Recherches sur les
principes
mathématiques de la
théorie des richesses,
par Augustin Cournot,...
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

Cournot, Antoine-Augustin (1801-1877). Recherches sur les principes mathématiques de la théorie des richesses, par Augustin Cournot,.... 1838.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la
BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
*La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits
élaborés ou de fourniture de service.
Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans
l'autorisation préalable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur
de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non
respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
RECHERCHES
SUR LES

PRINCIPES MATHÉMATIQUES
DE LA THÉORIE DES RICHESSES.

Imprimerie d'Amédée GRATIOT et Ce, 11, rue de la Monnaie.

RECHERCHES
SUR LES

MATHÉMATIQUES
PRINCIPES
DE LA

THÉORIE DES RICHESSES,
PAR AUGUSTIN

COURNOT,

RECTEUR DE L'ACADÉMIE ET PROFESSEUR A LA FACULTÉ DES SCIENCES
DE GRENOBLE.

CHEZ L. HACHETTE,
LIBRAIRE DE L'UNIVERSITÉ ROYALE DE FRANCE,
RUE PIERRE-SARRAZIN, N° 12.

1838

PREFACE.

La science à laquelle on donne le nom d'Économie politique , et, qui a si fort occupé les
esprits depuis un siècle, est aujourd'hui plus
répandue que jamais. Elle est entrée avec la
politique proprement dite en partage de ces
grands journaux qui sont le plus puissant instrument de publicité ; mais on a tant été fatigué de
théories et de systèmes , que maintenant on veut ,
comme on dit , du positif , c'est-à-dire dans
cette matière , des relevés de douane, des documents statistiques, des renseignements administratifs, propres a éclairer par l'expérience ces
questions importantes qui s'agitent devant le
pays , et auxquelles toutes les classes de la société sont si directement intéressées.
Je n'ai rien à objecter à cette disposition des
esprits : elle est bonne , elle est conforme aux
lois qui dirigent le développement de toutes les

VI

branches des sciences. Je ferai seulement obserconfondue
doit
être
théorie
la
pas
ne
ver que
dans
nécessairement,
quoique
systèmes,
les
avec
l'enfance des sciences , l'esprit de système se
charge d'ébaucher les théories. J'ajouterai que
la théorie doit toujours avoir sa part, si petite
qu'on veuille la lui faire, et qu'il doit être permis
à un homme de ma profession, plus qu'à tout
point
le
exclusivement
d'envisager
sous
autre,
de vue théorique un sujet d'intérêt général , qui
à tant de faces diverses.
Mais le titré de cet ouvrage n'annonce pas seulement des recherches théoriques il indiqué
,
aussi que j'ai l'intention d'y appliquer les formes
et les symboles de l'analyse mathématique : or
c'est-là , je le confesse , un plan qui doit m'attirer
tout d'abord la réprobation des théoriciens accrédités. Tous se sont élevés comme de concert
contre l'emploi des formes mathématiques, et il
serait sans doute difficile aujourd'hui de vaincre
un préjugé que de bons esprits , tels que Smith
et d'autres écrivains plus modernes , ont contribué à affermir. La raison paraît en être, d'une
part, dans le faux point de vue sous lequel la
théorie a été envisagée par le petit nombre de
appliquer
qui
ont
d'y
voulu
essayer
l'anaceux
lyse mathématique; d'autre part, dans la fausse
idée que se sont formée de cette analyse, des
es-

— VII —

prits très judicieux d'ailleurs , et très versés dans
les matières d'économie politique, mais à qui
les sciences mathématiques étaient à peu près
étrangères.
Les essais dont il s'agit ici sont restés fort
obscurs et je n'ai pu les connaître que par
,
leurs titres, à l'exception d'un seul, les Principes
d'Économie politique, par Canard, petit ouvrage
publié en l'an X, et couronné par l'Institut. Ces
prétendus principes sont si radicalement faux, et
l'application en est tellement erronée, que le
suffrage d'un corps éminent n'a pu préserver
l'ouvrage de l'oubli. On conçoit aisément que
des essais de cette nature n'aient pas réconcilié
avec l'algèbre des économistes tels que Say et

Ricardo.
J'ai dit que les auteurs spéciaux dans ces matières semblent d'ailleurs s'être fait une idée
fausse de la nature des applications de l'analyse
mathématique à la théorie des richesses. On
s'est figuré que l'emploi des signes et des formules ne pouvait avoir d'autre but que celui de
conduire à des calculs numériques ; et comme
on sentait bien que le sujet répugne à cette détermination numérique des valeurs d'après la
seule théorie, on en a conclu que l'appareil des
formules était, sinon susceptible d'induire en
erreur , au moins oiseux et pédantesque. Mais

VIII

les personnes versées dans l'analyse mathéma-

objet
seulement
qu'elle
n'a
tique savent
pour
pas
de calculer des nombres; qu'elle est aussi employée à trouver des relations entre des grandeurs que l'on ne peut évaluer numériquement,
entre des fonctions dont la loi n'est pas susceptible de s'exprimer par des symboles algébriques.
C'est ainsi que la théorie des probabilités fournit
la démonstration de propositions très impornumériévaluer
puisse
quoiqu'on
tantes,
ne
quement, sans le secours de l'expérience, les
probabilités des événements contingents, si ce
n'est dans des questions de pure curiosité, comme
celles qui se rapportent à certains jeux de hasard.
C'est ainsi encore, que la mécanique rationnelle
fournit à la mécanique pratique des théorèmes
généraux d'une application très utile, bien que,
dans les cas les plus ordinaires, il faille de toute
nécessité recourir à l'expérience , pour les déterminations numériques que la pratique réclame.
L'emploi des signes mathématiques est chose
naturelle toutes les fois qu'il s'agit de discuter
des relations entre des grandeurs ; et lors même
qu'ils ne seraientpas rigoureusementnécessaires,
s'ils peuvent faciliter l'exposition , la rendre plus
concise , mettre sur la voie de développements
plus étendus , prévenir les écarts d'une vague
argumentation , il serait peu philosophique de

les rebuter , parce qu'ils ne sont pas également
familiers à tous les lecteurs et qu'on s'en est quelquefois servi à faux.
Il y a des auteurs tels que Smith et Say, qui
,
ont écrit sur l'économie politique en conservant
à leur style tous les agréments dé la forme purement littéraire; mais il y en a d'autres comme
,
Ricardo , qui , abordant des questions plus abstraites ou recherchant une plus grande précision , n'ont pu éviter l'algèbre, et n'ont fait que
la déguiser sous des calculs arithmétiques d'une
prolixité fatigante. Quiconque connaît là notation algébrique, lit d'un clin-d'oeil dans une équation le résultat auquel oh parvient péniblement
par des règles de fausse position , dans l'arithmétique de Banque.
Je me propose d'établir dans cet essai que la
solution des questions générales auxquelles donne
lieu la théorie des richesses , dépend essentiellement, non pas de l'algèbre élémentaire-, mais
de cette branche de l'analyse qui a pour objet des
fonctions arbitraires, assujetties seulement à satisfaire à certaines conditions. Comme il ne s'agit que de conditions fort simples les premières
,
notions de calcul différentiel et intégral suffisent
pour l'intelligence de ce petit traité. Aussi, tout
en craignant qu'il ne paraisse beaucoup trop
abstrait à la plupart des personnes qui s'occu-

espèrer
matières
,
je
n'ose
de
goût
ces
peut par
qu'il mérite de fixer l'attention des géomètres de
profession, à moins qu'ils n'y découvrent le
sagacité.
de
leur
dignes
plus
questions
de
germe
Mais il y a, en France surtout, grâce à une
école célèbre, une classe nombreuse d'hommes
qui , après avoir fait de fortes études dans les
sciences mathématiques, ont dirigé leurs travaux
qui
intéressciences
de
applications
les
ces
vers,
sent particulièrement la société. Les théories sur
la richesse sociale doivent attirer leur attention ;
et en s'en occupant ils doivent éprouver le besoin, comme je l'ai éprouvé moi-même, de fixer
par les signes qui leur sont familiers une analyse
si vague et souvent si obscure chez les auteurs
qui ont jugé à propos de se contenter des ressources de la langue commune. En supposant
qu'ils soient amenés par leurs réflexions à entrer
dans cette voie, j'espère que mon livre leur sera
de quelque utilité et leur abrégera le travail.
Peut-être remarqueront-ils dans l'exposé des
premières notions sur la concurrence, sur le concours des producteurs , certaines relations assez
curieuses, à les envisager sous le point de vue
purement abstrat , indépendamment du but
d'application que l'on se propose.
Je n'ai point prétendu faire un traité dogmatique et complet sur l'économie politique : J'ai

XI

laissé les questions où l'analyse mathématique
n'a aucune prise, et celles qui me paraissent déjà
parfaitement éclaircies. J'ai supposé que ce livre
ne tomberait qu'entre les mains de lecteurs déjà
au courant de ce qui se trouve dans les ouvrages
les plus répandus sur ces matières.
Bien loin d'avoir songé à écrire dans un esprit
de système et pour me ranger sous les bannières
d'un parti , je pense qu'il reste un pas immense
à franchir pour passer de la théorie aux applications gouvernementales; je trouve que la théorie
ne perd rien de son prix, en restant ainsi préservée du contact de la polémique passionnée ; et je
crois que si cet essai pouvait être de quelque
utilité pratique, ce serait principalement en faisant bien sentir tout ce qui nous manque pour
résoudre, en pleine connaissance de cause, une
foule de questions que l'on tranche hardiment
tous les jours.

RECHERCHES
SUR LES

PRINCIPES MATHÉMATIQUES
DE LA THÉORIE DES RICHESSES.

CHAPITRE Ier.
De la valeur d'échange ou de la richesse en général.

1. La racine tudesqué Rik ou Reich, qui a passé
dans toutes les langues romanes , exprimait vaguement un rapport de supériorité , de force, de puissance. Los ricos hombres se dit encore en espagnol
des nobles de distinction des grands seigneurs ; et
,
telle est l'acception des mots riches hommes dans le
français de Joinville. L'idée que nous nous faisons
de la richesse, et qui est relative à nôtre état de
civilisation, ne pouvait être conçue par les hommes
de race germanique ni à l'époque de la conquête,
,
ni même aux temps bien postérieurs où la féodalité
subsistait dans sa vigueur. La propriété, la puissance , les distinctions de maîtres , de serviteurs et
d'esclaves l'abondance et l'indigence les droits et
,
,
les priviléges , tout cela se retrouve au sein des peuplades les plus, grossières et semble dériver néces,

2

sairement des lois naturelles qui président à l'agrégation des individus et des familles : mais l'idée de
richesse , telle que nous la donne l'état avancé de
donner
civilisation
,
être
doit
qu'elle
telle
pour
notre
naissance à une théorie , ne se forme que lentement
par suite du progrès des relations commerciales , et
par la réaction que les relations de commerce exercent à la longue sur les institutions civiles.
Un pasteur est en possession d'un vaste pâturage,
en
mais
impunément
troublerait
l'y
:
et personne ne
vain l'idée lui viendrait-elle de l'échanger contre
quelque chose qu'il désirerait davantage ; il n'y a rien
dans les moeurs et dans les usages qui rende un tel
marché possible: cet homme est propriétaire et n'est
point riche.
Le même pasteur a des bestiaux et du lait en
abondance ; il peut nourrir une suite nombreuse de
serviteurs et d'esclaves ; il exerce une hospitalité
généreuse envers des clients indigents : mais il ne
pourrait ni accumuler ses produits, ni les échanger
contre des objets de luxe qui n'existent pas : cet
homme a de la puissance, de l'autorité, des jouissances propres à sa position , mais il n'a pas de richesses.

2. On ne conçoit pas que des hommes puissent

vivre quelque temps rapprochés les uns des autres
,
sans pratiquer l'échange des choses et des services :
mais de cet acte naturel, et pour ainsi dire instinctif,
il y a loin à l'idée abstraite d'une valeur d'échange,

— 3 —
qui suppose que les objets auxquels on attribue une

telle valeur sont dans le commerce; c'est-à-dire
qu'on peut toujours trouver à les échanger contre
des objets de valeur égale. Or, les choses auxquelles
l'état des relations commerciales et les institutions
civiles permettent d'attribuer ainsi une valeur d'échange sont celles que dans le langage actuel , on
,
,
désigne communément par le mot de richesses ; et
si nous voulons nous entendre en théorie, il convient
d'identifier absolument le sens du mot de richesses
avec celui que présentent ces autres mots valeurs
échangeables.
L'idée de richesse, ainsi conçue, n'a sans doute
qu'une existence abstraite ; car à la rigueur de
,
,
toutes les choses que nous apprécions , ou auxquelles nous attribuons une valeur d'échange , il n'y
en a point, que nous puissions à notre gré, et aussitôt qu'il nous plaît , échanger contre toute autre
chose de même prix ou valeur. Dans l'acte de l'échange, comme dans la transmission du mouvement
par les machines , il y a des frottements à vaincre ,
des pertes à subir, des limites que l'on est assujetti
à ne point dépasser. Le propriétaire d'une grande
forêt n'est riche qu'à condition d'aménager ses coupes avec prudence , et de ne pas encombrer le marché de ses bois ; le possesseur d'une précieuse galerie de tableaux peut mourir à la peine,avant d'avoir
trouvé des acheteurs; tandis que dans le voisinage
d'une ville la conversion d'un sac de blé en argent
n'exigera que le temps nécessaire pour le porter à la

4
—
—

halle ; et que sur les grandes places de commerce
pacotille
à
négocier
les
jours
tous
une
on trouvera
de cafés à la Bourse.
L'extension du commerce et les progrès des procédés commerciaux tendent à rapprocher de plus
ordre
de
choses
,
de
réel
des
l'état
plus
cet
conen
ceptions abstraites sur lequel seul on peut asseoir
des raisonnements théoriques ; de même qu'un habile mécanicien se rapproche des conditions du calcul,
en atténuant les effets du frottement par le poli des
surfaces et la précision des engrenages. On dit alors
que les nations font des progrès dans le système
commercial ou mercantile, expressions élymologiquement équivalentes , mais dont l'une se prend en
bonne, l'autre en mauvaise part ; ainsi qu'il arrive
d'ordinaire, selon la remarque de Bentham pour
la désignation de ce qui entraîne avec soi des avantages et des inconvénients moraux.
Ce n'est pas de ces avantages ni de ces inconvénients que nous voulons nous occuper : la marche
progressive des nations dans le système commercial
est un fait en face duquel toute discussion d'opportunité devient oiseuse ; nous sommes ici-bas pour
observer et non pour critiquer les lois irrésistibles
de la nature. Tout ce que l'homme peut mesurer,
calculer , systématiser, finit par devenir l'objet d'une
mesure, d'un calcul, d'un système. Partout où des
rapports fixés peuvent se substituer à des rapports
indéterminés, la substitution s'accomplit en définitive.
C'est ainsi que s'organisent les sciences et toutes les

,

institutions humaines. L'usage de la monnaie, que
nous a légué la haute antiquité, a puissamment favorisé les progrès de l'organisation commerciale, comme
l'art de fabriquer le verre a favorisé beaucoup de
découvertes en astronomie et en physique ; mais du
reste , l'organisation commerciale n'est point liée essentiellement à l'emploi des métaux monétaires. Tous
les moyens qui tendent à faciliter l'échange, à fixer
la valeur d'échange lui sont bons ; et l'on a lieu de
,
croire que, dans les développements ultérieurs de
cette organisation , le rôle des métaux monétaires
diminuera graduellement d'importance.

3. Il faut bien distinguer l'idée abstraite de richesse ou de valeur échangeable idée fixe, suscep,
tible par conséquent de se prêter à des combinaisons
rigoureuses , d'avec les idées accessoires d'utilité,
de rareté, d'appropriation aux besoins et aux jouissances de l'homme , que réveille encore , dans le
langage ordinaire, le mot de richesses : idées variables et indéterminées de leur nature, sur lesquelles dès lors on ne saurait asseoir une théorie scientifique. La division des économistes en sectes , la
guerre que se livrent les gens de pratique et les gens
de théorie, ne provient, en grande partie , que de
l'ambiguïtédu mot de richesse dans la langue usuelle,
de la confusion qui a continué de régner entre l'idée
fixe, déterminée, de valeur échangeable et les idées
,
d'utilité , que chacun peut apprécier à sa manière
,

6
— —
des
l'utilité
fixe
de
de
mesure
parce qu'il n'y a pas
choses 1.
Il est arrivé quelquefois qu'un libraire ayant en
magasin un ouvrage de fonds , ouvrage utile et recherché des connaisseurs , mais tiré originairement
à trop grand nombre, eu égard à la classe de lecteurs
à laquelle il s'adresse, a sacrifié et fait mettre au
qu'il
persuadé
exemplaires
des
les
tiers
deux
pilon
,
tirerait un meilleur parti des exemplaires épargnés
qu'il
effet
Nul
doute
totale
l'édition
de
2.
en
que
n'y ait tel ouvrage dont on placera plutôt mille
exemplaires à 60 francs que trois mille exemplaires à
20 francs. C'est par suite du même calcul que la
Compagnie hollandaise faisait, dit-on, détruire dans
les îles de la Sonde une partie des précieuses épiceries
dont elle avait le monopole. Voilà une destruction
matérielle d'objets auxquels on donne le nom de
richesses , et parce qu'ils sont recherchés, et parce
qu'on ne se les procure pas gratuitement. Voilà un
acte de cupidité, d'égoïsme , évidemment contraire à
l'intérêt de la société ; et pourtant il n'est pas moins,
évident que cet acte illibéral, cette destruction matéI Par là nous n'entendons pas dire qu'il n'y ait ni vérité ni erreur dans

les jugements portés sur l'utilité des choses : nous voulons dire seulement
qu'en général la vérité ou l'erreur ne peuvent être démontrées; que ce sont
des questions d'appréciation et non des questions résolubles par le calcul ou
par l'argumentation logique.
2 J'ai ouï dire à un bien honorable géomètre, qu'un des plus grands
chagrins qu'il eût éprouvés dans sa jeunesse , avait été d'apprendre que
le libraire Dupont en avait agi de la sorte à l'égard de la précieuse collection
des Mémoires de l'ancienne Académie des sciences.

rielle est une véritable création de richesse dans le
sens commercial du mot. L'inventaire du libraire accusera à juste titre l'existence dans son actif d'une
valeur plus grande; et, après que les exemplaires
seront en totalité ou en partie sortis de ses mains ,
si chaque particulier dressait son inventaire selon
l'usage du commerce, et qu'on pût rapprocher ces
inventaires partiels pour former l'inventaire généra)
ou le bilan des richesses circulantes , on trouverait un accroissement dans la somme de ces richesses.
Tout au contraire, je suppose qu'un livre curieux
n'existe qu'à une cinquantaine d'exemplaires , et que
cette rareté en porte le prix dans les ventes à 300 fr.
Un libraire réimprime ce livre à mille exemplaires
qui vaudront 5 fr. pièce et feront tomber au même
,
prix les autres exemplaires auxquels une rareté
extrême avait donné une valeur exagérée. L'es
1050 exemplaires n'entreront donc plus que pour
5250 fr. dans la somme des richesses inventoriables,
qui aura éprouvé de la sorte un déchet de 9750 fr.
La diminution sera plus considérable si l'on tient
compte , comme on doit le faire , de la valeur des
matières premières avec lesquelles la réimpression
s'est faite, et qui préexistaient à cette réimpression.
Voilà une opération d'industrie, une production
matérielle utile au libraire qui l'a entreprise utile
,
,
à tous ceux dont il a consommé les fournitures et les
services , utile même au public , pour peu que le
livre renferme de bons renseignements et qui est
,

— 8

—

richesse
,
le
dans
destruction
de
sens
véritable
une
abstrait et commercial du mot.
des
manifestent
des
la
baisse
hausse
et
cours
La
oscillations perpétuelles dans les valeurs ou dans les
richesses abstraites en circulation, sans qu'il intervienne de production ni de destruction matérielle
des objets physiques auxquels , dans un sens concret , la qualification de richesses est applicable.
On a remarqué depuis longtemps , et avec raison,
dit
,
le
c'est-à-dire
le
proprement
commerce
que
transport des matières premières et ouvragées d'un
marché sur un autre , en ajoutant à la valeur des
objets transportés, crée des valeurs ou des richesses,
tout comme le travail de l'ouvrier qui extrait les
métaux du sein de la terre et celui de l'artisan qui
,
leur donne une forme appropriée à nos besoins. Ce
qu'on aurait dû ajouter aussi, et ce que nous aurons
occasion de développer, c'est que le commerce peut
être une cause de destruction de valeurs, même
lorsqu'il procure des bénéfices aux négociants qui
l'entreprennent ; même lorsqu'il est aux yeux de
tout le monde un bienfait pour les contrées qu'il met
en communication de produits.
Une mode, un caprice , un événement fortuit
peuvent être une cause de création ou d'annihilation
de valeurs sans influer notablement sur ce qu'on
,
regarde comme l'utilité publique ou le bien général
:
il peut aussi se faire qu'une destruction de richesses
soit salutaire et qu'une augmentation soit funeste.
,
Si le problème de la fabrication du diamant était

— 9 —
résolu par les chimistes, il y aurait de grandes pertes
éprouvées par les joailliers par les dames qui pos,
sèdent des parures ; la masse des richesses susceptibles de circulation éprouverait un déchet notable :
et pourtant je ne sache pas qu'un homme de sens,
tout en déplorant les dommages particuliers qu'un
tel événement pourrait entraîner , fût tenté de le regarder comme une calamité publique. Bien loin de là,
si le goût des parures en diamant vient à diminuer, si
bien des personnes riches cessent de consacrer à ce
goût futile une portion notable de leurs fortunes, et
si en conséquence la valeur des diamants dans le
commerce décroît, les esprits sages applaudiront
volontiers à cette nouvelle direction de la mode.,

4. Quand un événement quelconque , réputé favorable à un pays, en ce qu'il améliore la condition du
plus grand nombre des habitants ( car sur quelle
autre base s'appuierait-on pour apprécier l'utilité ?),
a néanmoins pour résultat immédiat de diminuer la
masse des valeurs circulantes, on est tenté dé supposer que par ses conséquences éloignées cet événement doit receler en lui le germe d'un accroissement
dans la richesse générale, et que c'est ainsi qu'il
tourne à l'avantage du pays. Sans doute l'expérience
indique que les choses se passent de la sorte dans la
plupart des cas , puisqu'en général une amélioration
incontestable dans le sort des peuples a concouru avec
un accroissement également incontestable dans la
somme des richesses circulantes. Mais dans l'impos-

— 10 —

sibilité où l'on est de suivre par l'analyse toutes les
conséquences de faits si complexes , la théorie ne peut
expliquer pourquoi les choses se passent ainsi en général, et encore moins démontrer qu'elles doivent
toujours se passer de la même manière. Evitons donc
de confondre ce qui est du ressort du raisonnement
moins
plus
divination
l'objet
d'une
qui
ou
est
avec ce
heureuse; ce qui est rationnel d'avec ce qui est empirique. C'est bien assez d'avoir à craindre sur le premier terrain les erreurs de raisonnement : évitons de
rencontrer sur l'autre les déclamations passionnées
et les questions insolubles.

5. Si l'on n'a égard qu'à l'étymologie , tout ce qui
tient à l'organisation des sociétés est du ressort de
l'économie politique; mais l'usage a prévalu de prendre
cette dernière dénomination dans un sens beaucoup
moins étendu et qui n'en est que moins précis. L'économiste s'occupant principalement des besoins
,
matériels de l'homme , considère les institutions sociales en tant qu'elles favorisent ou qu'elles contrarient le travail , l'industrie le commerce , la popula,
tion; en tant qu'elles répartissent de diverses manières
entre les individus associés les bienfaits de la nature
et les fruits du travail. Sujet bien trop vaste encore
pour être convenablement embrassé par un seul
homme ; inépuisable matière de systèmes prématurés
et de lentes expériences. Comment faire abstraction
des influences morales qui se mêlent à toutes
ces
questions et qui se refusent à toutes mesures? Com-

11

—
—
ment comparer ce qu'on appellera , si l'on veut , le
bonheur matériel du pâtre des Alpes avec celui du
fainéant Espagnol ou de l'ouvrier de Manchester ;
l'aumône des couvents à la taxe des pauvres ; la servitude de la glèbe à la servitude de l'atelier ; les jouissances matérielles , les consommations d'un noble
normand dans son manoir féodal , aux jouissances ,
aux consommations de son arrière-neveu dans un
hôtel de Londres et sur les grands chemins de l'Europe
Si nous comparons les nations entre elles,' par
quels signes certains constaterons-nous les progrès
ou la décadence de leur prospérité ? Sera-ce d'après
la population ? Mais alors, la Chine l'emporterait de
beaucoup sur notre Europe. D'après l'abondance des
espèces monnayées ? Mais depuis longtemps rexemple de l'Espagne , maîtresse des mines du Pérou a
,
fait revenir le monde de cette erreur grossière , avant
même qu'on eût des notions un peu, exactes sur le
véritable rôle de la monnaie. D'après l'activité des
transactions commerciales? Les populations méditerranéennes seraient donc bien malheureuses relativement à celles que le voisinage de la mer appelle à la
profession du négoce ! D'après le haut prix des denrées ou des salaires? Il y a tel chétif îlot qui l'emporterait alors sur les contrées les plus riantes et les plus
fertiles. D'après la valeur pécuniaire de ce que les,
économistes appellent le produit annuel ? Une année
où cette valeur augmente beaucoup peut bien être
une année de détresse pour le plus grand, nombre.

?

12
—
—

les
selon
produit,
de
quantité
même
D'après la
ce
Mais
denrées?
de
à
chaque
nature
mesures propres
les espèces et les proportions des denrées produites
étant différentes pour chaque pays , comment asseoir
des comparaisons sous ce rapport? D'après la rapidité du mouvement d'ascendance où de descendance,
soit de la population , soit du produit annuel? C'est
là en effet, pourvu qu'on embrasse une période suffisamment longue le symptôme le moins équivoque
,
du bien-être ou du malaisé des sociétés : mais à quoi
peut nous servir ce symptôme , sinon à reconnaître
des faits accomplis , des faits à la production desquels
non-seulement des causes économiques , dans l'acception ordinaire du mot , mais une foulé de causes
morales ont simultanément concouru ?
Loin de nous toutefois la pensée de vouloir déprécier les efforts philanthropiques de ceux qui cherchent à jeter du jour sur l'économie sociale. Il n'appartient qu'à des esprits étroits de décrier la médecine parce qu'on n'a pas pu calculer les phénomènes
,
physiologiques comme les mouvements planétaires.
L'économie politique est l'hygiène et la pathologie du
corps social : elle reconnaît pour guide l'expérience
ou plutôt l'observation ; la sagacité d'un esprit supérieur peut même devancer les résultats de l'expérience. Nous voulons seulement faire comprendre
que , dans le noble but qu'elle se propose, l'amélioration du sort des hommes ce n'est pas théorique,
ment qu'elle peut procéder, ou parce que les rapports
qu'elle considère ne sont pas réductibles à des termes

13
—
—

fixes , ou bien à cause de l'extrême complication de

ces rapports , qui surpasse nos moyens de combinaison et d'analyse.

6. Au contraire , l'idée abstraite de richesse , telle
que nous l'avons conçue, constituant un rapport
parfaitement déterminé, peut, comme toutes les idées
précises, devenir l'objet de déductions théoriques;
et si ces déductions sont assez nombreuses , si elles
paraissent assez importantes pour être réunies en un
corps de doctrine, il y aura, ce nous semble, avantage à présenter ce corps de doctrine isolément, sauf
à en faire telles applications qu'on jugera convenables
aux branches de l'économie politique avec lesquelles
la théorie des richesses a des connexions intimes. Il
sera utile de distinguer ce qui admet une démonstration abstraite , d'avec ce qui ne comporte qu'une appréciation contestable.
La théorie des richesses, selon là notion que nous
essayons d'en donner, ne serait sans doute qu'une
spéculation oiseuse , si d'ailleurs l'idée abstraite de
richesse ou de valeur échangeable sur laquelle elle
,
est fondée , s'éloignait trop de ce que sont les richesses dans l'état de nos habitudes sociales. Il en
serait de même de l'hydrostatique, si la constitution
des fluides les plus répandus dans la nature s'éloignait trop de l'hypothèse de fluidité parfaite. Mais
telle est, comme on l'a déjà dit, l'influence d'une
civilisation progressive, qu'elle tend sans cesse à
rapprocher les rapports réels et variables du rapport

absolu auquel nous nous sommes élevés par voie
d'abstraction. En pareille matière tout devient de plus
Les
mesurable.
conséquent
évaluable,
plus
et
par
en
démarches pour parvenir à l'échange se résolvent en
frais de courtage les délais en frais d'escompte, les
,
chances de pertes en frais d'assurance , et ainsi de
suite. Les progrès de l'esprit d'association et des institutions qui s'y rattachent , les modifications surveà
civiles
,
conspire
dans
les
institutions
cette
tout
nues
mobilisation dont nous ne voulons être ici ni l'apologiste, ni le détracteur, mais qui est le fondement de
l'application de la théorie aux faits sociaux.

CHAPITRE II.
Des changements de valeur, absolus et relatifs.

7. Lorsqu'il s'agit de remonter aux premières no-

lions sur lesquelles une science repose, et de les
formuler avec précision, on rencontre presque toujours des difficultés qui tiennent quelquefois à l'origine même des idées , plus souvent aux imperfections
du langage: C'est par exemple un point assez obscur,
dans les écrits des économistes , que la définition de
la valeur, la distinction des valeurs relatives et des
valeurs absolues : une comparaison bien simple et
d'une exactitude frappante va nous servir à l'éclaircir.
Nous jugeons qu'un corps se meut lorsqu'il change
de situation par rapport à d'autres corps que nous
considérons comme fixes. Si nous observons à deux
époques différentes un système de points matériels,
et que les situations respectives de ces points ne
soient pas les mêmes aux deux époques , nous en
concluons nécessairement que quelques-uns de ces
points , sinon tous , se sont déplacés ; mais si de plus
nous ne pouvons pas les rapporter à des points de la
fixité desquels nous soyons sûrs, il nous est de prime
abord impossible d'en rien conclure sur le déplacement ou l'immobilité de chacun des points du système en particulier.
Cependant si tous les points du système , à l'ex-

— 16 —
ception d'un seul, avaient conservé leur situation
relative, nous regarderions comme très-probable que
moins
à
déplacé
s'est
seul
qui
le
unique
point
est
;
ce
toutefois que les autres points ne fussent liés entre
eux , de manière à ce que le déplacement de l'un entraînât le déplacement de tous les autres.
Nous venons d'indiquer un cas extrême, celui où
conservé
points
,
seul,
à
l'exception
d'un
les
ont
tous
leurs situations relatives ; mais, sans entrer dans les
détails , on conçoit bien qu'entre toutes les manières
d'expliquer le changement d'état du système , il peut
s'en présenter de beaucoup plus simples , et qu'on
n'hésitera point à regarder comme beaucoup plus

probables que d'autres.
Si l'on ne se bornait pas à observer le système à
deux époques distinctes , mais qu'on le suivît dans
ses états successifs , il y aurait des hypothèses sur
les mouvements absolus des divers points du système
que l'on serait conduit à préférer pour l'explication
de leurs mouvements relatifs. C'est ainsi qu'abstraction faite des rapports de grandeur des corps célestes
et de la connaissance des lois de la gravitation , l'hypothèse de Copernic expliquerait, d'une manière plus
simple et plus plausible que celles de Ptolémée ou
de Tycho , les mouvements apparents du système
planétaire.
Dans ce qui précède nous ne considérons le mouvement que comme une relation géométrique, un
changement de situation , abstraction faite de toute
idée de cause ou de force motrice et de la connais-

— 17 —
sance des lois qui régissent le mouvement de la matière. Sous ce nouveau rapport naîtront d'autres
jugements de probabilité. Si , par exemple, la masse
du corps A l'emporte considérablement sur celle du
corps B , nous jugerons que le changement de situation des corps A et B est dû plus vraisemblablement
au déplacement de B qu'à celui de A.
Enfin, il y a des circonstances qui peuvent nous
donner la certitude que les mouvements relatifs ou
apparents proviennent du déplacement de tel corps
et non de tel autre 1. Ainsi l'aspect d'un animal nous
apprendra, par des symptômes non équivoques, s'il
sort de l'état de repos ou de l'état de mouvement.
Ainsi, pour rentrer dans l'exemple précédemment
choisi, les expériences du pendule , rapprochées des
lois connues de la mécanique , démontreront le mouvement diurne de la terre; le phénomène de l'aberration de la lumière démontrera son mouvement annuel ; et l'hypothèse de Copernic prendra rang parmi
les vérités démontrées.

8. Examinons maintenant comment des considérations parfaitement analogues à celles que nous venons de rappeler ressortent de l'idée des valeurs
échangeables.
De même que nous ne pouvons assigner la situation d'un point que par rapport à d'autres points,
ainsi nous ne pouvons assigner la valeur d'une den2

Voyez Newton , Principes. Liv, I, à la fin des définitions prélimi-

naires.
2

18
—
—
rée I que par rapport à d'autres denrées. Il n'y a en
relatives.
lorsque
valeurs
des
Mais
ces
que
sens

ce

valeurs relatives viennent à changer, nous concevons
clairement que la raison de cette variation peut se
du
de
l'un
des
le
changement
dans
termes
trouver
rapport , ou de l'autre terme , ou de tous deux à la
fois ; de même que lorsque la distance de deux points
vient à varier, la raison de ce changement peut être
dans le déplacement de l'un ou de l'autre des deux
points, ou de tous deux. C'est ainsi pareillement que
lorsque deux cordes sonores ont eu d'abord entre
elles un intervalle musical défini , et qu'au bout d'un
certain temps elles cessent d'offrir cet intervalle on
,
se demande si le ton de l'une a haussé, si le ton de
l'autre a baissé , ou si ces deux effets ont simultanément concouru à faire varier l'intervalle.
Nous distinguons donc très-bien les changements
relatifs de valeur qui se manifestent par la variation
«les valeurs relatives , d'avec les changements absolus de valeur de l'une ou de l'autre des denrées entre
lesquelles l'échange établit des rapports.
De même qu'on peut faire un nombre indéterminé
d'hypothèses sur le mouvement absolu d'où résulte
le mouvement relatif observé dans un système de
1 Il est presque inutile d'observer que nous prenons, bremlalis causa, le

terme de denrée dans l'acception la plus générale, et que nous y comprenons
les prestations de services mesurables , qui peuvent s'échanger, soit entre
elles, soit contre les denrées proprement dites, et qui ont, comme celles ci
la
un prix courant ou une valeur d'échange. Nous ne réitérerons pas dans
suite cette remarque , qu'il sera facile de suppléer d'après le
sens du discours.

19
—
—

points ainsi l'on peut multiplier indéfiniment les
,
hypothèses sur les variations absolues, desquelles
résultent les variations relatives observées dans les
valeurs d'un système de denrées.
Cependant, si toutes les denrées, à l'exception
d'une seule, conservaient les mêmes valeurs relatives, nous regarderions comme bien plus vraisemblable l'hypothèse qui ferait porter lé changement
absolu sur cette denrée unique ; à moins qu'on n'aperçût entre toutes les autres denrées une dépendance telle , que l'une ne pût varier sans entraîner,
dans les valeurs de celles qui en dépendent , des variations proportionnelles.
Par exemple, un observateur qui, à l'inspection
d'un tableau statistique et séculaire des valeurs, verrait celle de l'argent baisser à peu près des quatre
cinquièmes vers la fin du XVIe siècle, tandis que les
autres denrées ont conservé sensiblement les mêmes
valeurs relatives, regarderait comme Irès-vraisemblable qu'il est survenu un changement absolu dans
la valeur de l'argent , lors même qu'il ignorerait l'événement de la découverte des mines de l'Amérique. Et
au contraire, s'il voyait le prix du blé doubler d'une
année à l'autre, sans que les prix de la plupart des
autres denrées , ou leurs valeurs relatives , variassent
d'une manière notable, il l'attribuerait à un changement absolu dans la valeur du blé, quand même il
ignorerait qu'une mauvaise récolte de céréales a précédé cette cherté.
Indépendamment de ce cas extrême, où la per-

turbation du système des valeurs relatives s'explique
conçoit
denrée,
seule
d'une
le
mouvement
on
par
qu'entre toutes les hypothèses qu'il est permis de
faire sur les variations absolues , il y en a qui rendent
raison des variations relatives d'une manière plus simple et plus probable.
Si l'on ne se borne pas à comparer le système des
valeurs relatives, à deux époques distinctes, mais
qu'on le suive dans ses états intermédiaires , il en résultera de nouvelles données pour assigner la loi la
,
plus probable des variations absolues , entre toutes
celles qui peuvent satisfaire à la loi observée des variations relatives.

2. Soient
P1 ,

P2

, P3 , etc.

les valeurs de certaines denrées, rapportées au
gramme d'argent; si l'on veut changer l'étalon des
valeurs , et substituer par exemple au gramme d'argent le myriagramme de blé, les valeurs des mêmes
denrées s'exprimeront par les nombres

a étant le prix du myriagramme de blé, ou sa valeur
rapportée au gramme d'argent. En général , lorsqu'on voudra changer l'étalon des valeurs, il suffira

de multiplier les expressions numériques des valeurs
par un facteur constant, plus grand ou plus petit

— 21 —
que l'unité; de même que si l'on avait un système de
points assujélis à rester en ligne droite, il suffirait de
connaître les distances de ces points à l'un quelconque d'entre eux , pour en conclure par l'addition d'un
nombre constant, positif ou négatif, leurs distances
rapportées à un autre point du système, pris pour
nouvelle origine.
De là résulte un moyen très-simple d'exprimer par
une image mathématique les variations survenues
dans les valeurs-relatives d'un système de denrées. Il
suffit de concevoir un système formé d'autant de
points disposés en ligne droite qu'il y a de denrées à
comparer, de manière à ce que les distances de l'un
de ces points à tous les autres restent toujours proportionnelles aux logarithmes des nombres qui mesurent les valeurs de toutes ces denrées par rapport
à l'une d'entre elles. Tous les changements de distance
qui auront lieu par voie d'addition et de soustraction,
en vertu des mouvements relatifs et absolus d'un
semblable système de points mobiles , correspondront parfaitement aux changements par voie de multiplication et de division dans le système des valeurs
que l'on compare : d'où il suit que les calculs propres
à déterminer l'hypothèse là plus probable sur les
mouvements absolus du système de points, s'appliqueront, en repassant des logarithmes, aux nombres,
à la détermination de l'hypothèse la plus probable
sur les variations absolues du système des valeurs.
Mais en général ces calculs de probabilité , motivés
sur l'ignorance absolue où nous serions des causes

22
—
—
qui ont fait varier les valeurs n'auraient qu'un faible
intérêt. Ce qui importe véritablement, c'est de connaître les lois qui régissent les variations de valeurs,
Cette
richesses.
des
théorie
la
d'autres
termes
ou en
théorie seule permettra de démontrer à quelles variations absolues sont dues les variations relatives qui
tombent dans le domaine de l'observation ; de même
(s'il est permis de comparer à la plus parfaite de
toutes les sciences celle qui est encore le plus près
de son berceau) de même que la théorie des lois du
mouvement, commencée par Galilée, complétée par
Newton , a seule permis de démontrer à quels mouvements réels et absolus sont dus les mouvements
relatifs et apparents du système planétaire.

10. En résumé, il n'existe que des valeurs relatives; en chercher d'autres , c'est tomber en contradiction avec la notion même de la valeur échangeable
qui implique nécessairement celle d'un rapport entre
deux termes.
Mais aussi le changement survenu dans ce rapport
est un effet relatif qui peut et doit s'expliquer par des
changements absolus dans les termes du rapport. Il
n'y a pas de valeurs absolues , mais bien des mouve-

ments de hausse et de baisse absolues dans les va-

leurs.
Parmi les hypothèses que l'on peut faire sur les
changements absolus, productifs du changement
relatif observé , il y en a que les lois générales de la
probabilité désignent comme plus vraisemblables la
;

23
—
—
connaissance des lois spéciales en cette matière peut
seule conduire à substituer à ce jugement de probabilité un jugement de certitude.

11. Si la théorie indiquait une denrée qui ne fût
pas susceptible d'éprouver de variation absolue dans
sa valeur , en y rapportant toutes les autres on déduirait immédiatement leurs variations absolues de
leurs variations relatives ; mais il suffit d'une légère
attention pour se convaincre que ce terme fixe
n'existe pas quoiqu'il y ait des denrées qui se rap,
prochent beaucoup plus que d'autres des conditions
sous lesquelles ce terme fixe existerait.
Les métaux monétaires sont au nombre des denrées qui, dans les circonstances ordinaires, et pourvu
qu'on n'embrasse pas un trop long période de
temps , n'éprouvent que de faibles variations absolues dans leur valeur. S'il n'en était pas ainsi , toutes
les transactions seraient troublées comme elles le sont
par un papier-monnaie sujet à éprouver de brusques
dépréciations I.
( Les substances telles que le blé , qui font la base
de l'alimentation , sont au contraire exposées à de
violentes perturbations; mais si l'on embrasse un

Ce qui caractérise le contrat de vente et le distingue essentiellement du
contrat d'échange, c'est l'invariabilité de la valeur absolue, des métaux
monétaires du moins dans le laps de temps qu'embrassent ordinaire,
ment les transactions civiles. Dans un pays où la valeur absolue du signe
1

monétaire est sensiblement variable, il n'y a pas, à proprement parler, de
contrats de vente. Cette distinction doit influer sur la solution de certaines
questions de jurisprudence.

—
24
—
assez long période de temps, ces perturbations se
des
rapproche
la
valeur
et
compensent,
moyenne se
conditions de fixité, plus encore peut-être que celle
des métaux monétaires. Cela n'empêche pas que la
valeur moyenne ainsi déterminée ne puisse éprouver
et n'éprouve en effet, sur une échelle de durée plus
grande encore, des variations absolues. Ici, comme
astronomie
,
sécuvariations
il
faut
reconnaître
des
en
laires indépendamment des variations périodiques.
,
Quant au salaire des travailleurs de dernier ordre,
de ceux que l'on ne salarie en quelque sorte que
comme agents mécaniques ; cet élément, que l'on a
souvent proposé de prendre pour étalon des valeurs,
est sujet comme le blé à des variations absolues tant
périodiques que séculaires : et si les oscillations périodiques ont en général moins d'amplitude pour cet
élément que pour le blé, en revanche nous pouvons
dès à présent soupçonner que les modifications progressives de l'état social lui font subir des variations
séculaires beaucoup plus rapides.
Mais si aucune denrée ne se trouve sous les conditions requises pour la parfaite, fixité , nous pouvons ,
nous devons en imaginer une qui n'aura sans doute
qu'une existence abstraite 1, mais aussi qui ne figurera que comme un terme auxiliaire de comparaison
destiné à faciliter l'intelligence de la théorie , sauf à
disparaître des applications finales.
C'est ainsi que les astronomes imaginent
un soleil
1

Montesquieu, Esprit des Lois , liv. XXII, chap. 8.

— 25 —
moyen , doué d'un mouvement uniforme ; et que
rapportant successivement à cet astre imaginaire tant
le soleil vrai que les autres corps célestes ils en con,

cluent finalement la situation réelle de ces astres par
rapport au vrai soleil,

12. Il paraîtrait peut-être convenable de rechercher d'abord les causes qui impriment à la valeur des
métaux monétaires des variations absolues, et lorsqu'on saurait en tenir compte, de rapporter à la valeur retire de l'argent les variations survenues dans
les valeurs des autres denrées. Cet argent réduit serait l'équivalent du soleil moyen des astronomes.
Mais, d'une part, l'un des points les plus délicats de
la théorie des richesses est précisément l'analyse des
causes qui font varier la valeur des métaux monétaires employés comme instruments de la circula,
tion : d'autre part, on peut légitimement admettre ,
ainsi qu'on l'a dit plus haut , que les métaux monétaires n'éprouvent pas de variations notables dans
leurs valeurs , à moins que l'on ne compare des époques très-éloignées , ou bien encore à moins de brusques révolutions désormais peu probables, auxquelles
donnerait lieu la découverte de nouveaux procédés
métallurgiques ou de nouveux gîtes métallifères. On
dit à la vérité vulgairement que le prix de l'argent va
sans cesse en diminuant, et avec une rapidité assez
grande pour que dans la durée d'une génération la
dépréciation des valeurs monétaires soit très-sensible;
mais en remontant, ainsi que nous l'avons indiqué

26 —

—
dans ce chapitre , à la cause du phénomène , on reconnaît que le changement relatif est dû surtout à un
plula
les
de
prix
dans
haussé
absolu
de
mouvement
besoins
directement
denrées
qui
des
servent
aux
part
et aux jouissances de l'homme, mouvement ascensionnel produit par l'accroissement de la population
l'industrie
progressifs
de
développements
les
et par
suffisantes
explications
des
travail.
On
du
trouvera
et
plupart
la
écrits
de
dans
les
de
doctrine
point
sur ce
des économistes modernes.
Enfin, il nous sera d'autant plus permis de faire
abstraction , dans ce qui va suivre, des variations absolues auxquelles serait sujette la valeur des métaux
monétaires que nous n'avons pas en vue immédiate,
ment des applications numériques. Si la théorie était
assez avancée, les données assez précises pour rendre
de telles applications praticables on passerait facile,
ment de la valeur d'une denrée , rapportée à un module fictif et invariable, à sa valeur monétaire. Si la
valeur d'une denrée calculée par rapport à ce module
fictif était p à une certaine époque ; que celle du métal monétaire fût « ; qu'à une autre époque ees nombres eussent pris d'autres valeurs p' et T! ; il est clair
que la valeur monétaire de la denrée aurait varié dans
le rapport de
Si la valeur absolue des métaux monétaires n'é-

prouve avec le temps que des variations lentes et peu
sensibles dans retendue du monde commercial, les

— 27 —
valeurs relatives de ces mêmes métaux éprouvent,
d'une place de commerce à l'autre, de petites varialions qui constituent ce que l'on nomme le cours du
change, et dont la formule mathématique est d'une
grande simplicité, ainsi qu'on le verra dans le chapitre suivant.

CHAPITRE III.
Du Change.

13. Le temps viendra sans doute ou tous les peuples civilisés sentiront le bienfait de l'uniformité des
à"
révolution
française
de
la
titres
des
Un
mesures.
la reconnaissance des générations futures , est d'avoir pris l'initiative au sujet de cette grande amélioration sociale; et, malgré les préjugés nationaux et
politiques , cet exemple n'a pas tardé à trouver des

imitateurs.
L'uniformité et la stabilité des mesures acquièrent
encore une bien plus grande importance, lorsqu'il
s'agit du système monétaire , tant de fois bouleversé
par la cupidité et la mauvaise foi des gouvernements.
Au surplus l'état des sociétés européennes rend impossible le retour du désordre dans lequel est resiée
si longtemps, et chez presque tous les peuples une
,
chose aussi simple de sa nature que le système monétaire. Il serait superflu de reproduire à ce sujet
des observations devenues loul-à-iail vulgaires.
Nous supposerons donc que tous les peuples commerçants aient adopté la même unité monétaire, par
exemple, le gramme d'argent fin ou , ce qui revient
,
au même , que le rapport de chaque unité monétaire
au gramme d'argent fin soit invariablement fixé. La
connaissance de ces rapports constitue en grande

— 23 —
partie ce qu'on regarde parmi les praticiens comme
la science du change. Il est évident que celte science ,
qui peut se résumer dans une table que l'on trouve partout, ne doit pas arrêter notre attention. En d'autres
termes, nous ne nous occuperons pas du change nominal, mais du change réel c'est-à-dire du rapport entre
,
les valeurs d'échange d'un même poids d'argent fin ,
selon qu'il est livrable en des lieux différents. Il est encore évident que les frais de change , ou la différence
du rapport du change à l'unité , ne peuvent excéder
les frais de transport de ce poids d'argent fin d'une
place à l'autre, quand le commerce des métaux précieux est libre entre les deux places , ou les frais de
transport augmentés de la prime de contrebande ,
quand ce commerce est gêné par des lois prohibitives.
Pour louver les équations du change , nous admettrons d'abord que les frais de change sont inférieurs
aux frais de transport, ou que le change s'opère sans
qu'il y ait un transport réel d'argent, sans que la répartition des métaux précieux entre les places de
change cesse d'être la même.
14. Ne supposons en premier lieu que deux
places de change: désignons par m212 la totalité des
sommes dont la place (1) est annuellement débitrice
envers la place (2); par m21 la totalité des sommes
dont la place (2) est annuellement débitrice envers la
place (1) ; par c1,12 le change de la place (1) à la place
(2), ou ce que l'on donne d'argent sur la place (2). en
échange d'un poids d'argent exprimé par 1, et livrable sur la place (1).

30 —

—
l'hyces
de
partant
notations
en
et
En admettant
,
soldent
compte
sans
leur
places
deux
les
pothèse que
clair
d'autre
,
il
ni
que
de
est
d'argent
part
transport
l'on aura

général
a
en
on

et dans le cas particulier

Toutes les fois donc que le rapport m2,1 ne différera de l'unité que d'une quantité moindre que le
prix du transport de l'unité monétaire d'une place à
l'autre , le compte se soldera entre les deux places
sans transport réel d'argent , et par le seul effet du
cours du change.
Supposons maintenant un nombre quelconque de
places en communication ; de sorte que mi,k exprime
généralement la totalité des sommes que la place.(i)
doit annuellement à la place (k), et ci,k le coefficient du
change, de la place (i) à la place (k). Le nombre de
ces coefficients est de r (r-1 ) pour un nombre de places
exprimé par r ; mais comme en générai ci

k

=—
ck,i

31
—
—

le nombre des coefficients à déterminer se trouve réduit d'abord à

En outre ces coefficients ne sont pas indépendants
les uns des autres ; car si l'on avait , par exemple ,
celui qui aurait à faire passer de l'argent de (k)
en (i), au lieu de prendre une remise de (k) sur (i) ,
trouverait meilleur compte à en prendre une de (k)
sur ( l), qu'il échangerait contre une autre de (l) sur
(i). Par la même raison, on ne peut pas avoir non plus

car on en déduirait

ou
ce qui vient d'être démontré impossible , quelles que
soient les lettres i, k,l.
Ainsi l'on a généralement

ou du moins, si celle relation cesse momentanément
d'être satisfaite , les négociations de banque tendent
sans cesse à la rétablir. Or notre analyse n'a en vue
que cet état d'équilibre autour duquel les variations

—

22

—

du commerce font sans cesse osciller les valeurs d'échange.
On peut représenter géométriquement la relation
(a), en imaginant une série de points (z), (k), (l),....
tellement placés que la distance entre les deux points
(i), (k) soit mesurée par le logarithme du nombre
convention
,
(a)
relation
la
de
Au
celle
c,ik .
moyen
exprime que les points (i), (k), (l), et en général tous
les points de la série, en nombre égal à celui des
places de change doivent être situés sur une même
,
ligne droite.
De cela même il résulte qu'il suffit de connaître les
coefficients du change de l'une des places à toutes les
autres, pour en déduire les changes de ces dernières
places entre elles. En vertu de celte remarque, il ne
reste plus qu'un nombre de coefficients inconnus,
exprimé par r-1, r étant toujours le nombre des
places.

15. Or il est aisé de trouver autant d'équations
qu'il y a de places qui communiquent , en partant toujours de l'hypothèse qu'il ne se fait aucun transport
réel d'argent d'une place à l'autre; et qu'ainsi ce
qu'une place doit à toutes les autres, a, sur la première place elle-même, précisément la même valeur
que ce que toutes les autres lui doivent.

— 33 —
On obtient par là les équations suivantes :

Mais ces équations sont au nombre de r, tandis
que , d'après ce qui vient d'être dit, tous les coefficients inconnus peuvent être exprimés en fonction des
coefficients c1]2
....clt, qui sont seulement
en nombre r-1. Il faut donc que l'une des équations
qui précèdent rentre dans les autres; et en effet, si
l'on pose :
-,

c^,

deviennent
— 34

les équations (b)

:

Si l'on ajoute toutes ces équations ensemble, moins
la première, et qu'on efface dans chaque membre les
termes qui se détruisent , on retombera sur la première équation. Ainsi, l'on n'a que le nombre d'équations distinctes, précisément égal à celui des variables
indépendantes.
Dans le cas où l'on voudrait se borner à considérer trois places , les équations (d) deviendraient :

35
—

et par suite,

—

La composition des valeurs de c2>1 ciA cS2
,
,
,
dans ce cas particulier, indique assez comment le
rapport de m^_2 à m2A peut varier considérablement, sans qu'il en résulte de grandes variations
dans la valeur de c%i ; ou, en d'autres termes, comment la liaison des places de change atténue les variations du change d'une place à l'autre.

16. L'analyse précédente suppose que la valeur
de chaque coefficient, tel que c2,1 , ne tombe pas audessous d'une certaine limite y2,1 , qui dépend du
prix du transport réel de l'unité monétaire, de la
place (2) à la place (1), y compris la prime de contrebande, si les lois gênent l'exportation des métaux
précieux. Ainsi, en désignant ce prix de transport
par p2,1, on aura, pour la limite supérieure de c12 ,

et, pour la limite inférieure de c2,l ,

Admettons maintenant que les équations (c) et (d)
donnent au contraire

36
—
—

on en conclura que l'hypothèse qui exclut un transport réel d'argent de la place (2) à la place (I) n'est
pas admissible; que, par conséquent, les deux premières équations (d)

cessent d'avoir lieu, puisqu'elles expriment que les
places (1) et (2) soldent leurs créances et leurs dettes
change
,
seule
la
du
compensation
sans importapar
tion ni exportation d'argent. II faudra remplacerdans
les autres équations (d) l'inconnue c2,1 par la cons,
tante y2,1 ; et, comme ces équations sont en nombre
r-2, elles suffiront précisément pour déterminer les
r-2 inconnues qui restent, savoir c3,1 c4,1
,
Cr,1
:
Si l'on se reporte à la signification des deux premières équations (b), qui cessent d'être vérifiées dans
l'hypothèse actuelle, on verra que la somme importée
sur la place (1), le coût du transport déduit , a pour
valeur

et que la somme exportée de la place (2), y compris
le coût du transport, est exprimée par

—
On doit de plus avoir

37

—

puisque la différence de E a I ne provient que du
coût du transport de la place (2) à la place (1). Il faut,
donc que cette équation de condition soit rendue
identique, au moyen des valeurs de cgi
, ..... crA.,
tirées des équations (d), après qu'on y a substitué
pour c2il, sa valeur actuelle yiA Or, si l'on ajoute
.
les équations (d), moins les deux premières qui ne
subsistent plus dans ce cas , et si l'on supprime les
termes qui se détruisent, on tombera précisément
sur une équation de condition identique avec l'équalion (e).

17. Remarquons que la relation.

subsiste toujours, lors même que les coefficients c atr
teignent leurs limites y , par suite d'un transport réel
de fonds d'une place à l'autre. Le raisonnement qu'on
a fait plus haut pour justifier cette équation, s'applique tout aussi bien au cas actuel. Si, par exemple,
on avait
celui, qui voudrait faire passer des fonds de (k) en (i),
prendrait
réel,
les
frais
du
lieu
de
transport
payer
au
une remise de (k) en (Z), et , la remise réalisée, ferait

38
—
—
voiturer les fonds de (l) en (i). Si au contraire on avait

on en déduirait
de
(l)
en (i),
fonds
des
à
faire
celui
aurait
qui
et
passer
prendrait une remise de (l) sur (k), dont les fonds
réalisés seraient voitures de(k)en(i). En conséquence,
à supposer que la relation

fût troublée momentanément, les opérations de banque tendraient sans cesse à la rétablir.
On lire de là une conséquence singulière, et pourtant très-rigoureuse, au moins en théorie : si l'on
considère trois places de banque, (i), (k), (l), il y en
aura toujours au moins deux qui ne communiqueront
point entre elles par des envois directs de fonds ou
,
entre lesquelles le change s'effectuera par de simples
virements de valeurs, sans transport réel d'argent,
et sans que le taux du change arrive à la limite qu'il
devrait atteindre, si ce taux était déterminé par le prix
du transport réel d'une place à l'autre. En effet, s'il
pouvait y avoir un transport réel de fonds de (i)en(k),
de (f) en (l) et de (k) en (l), comme les causes qui
fixent le prix du transport réel de (i) en (k) sont indépendantes de celles qui fixent le prix du transport
réel de (i) en (l), et que les unes et les autres ne dépen-

39
—
—

dent nullement de celles qui fixent le prix du transport de (k) en (l), il serait infiniment peu probable,
ou physiquement impossible , que les coefficients
yl,k satisfissent précisément a l'équation
Yi,k , yi,l
,
de condition :

On conçoit bien que, dans la pratique, ce principe cesse d'être rigoureusement applicable, parce
que le cours du change n'est pas fixé avec une précision mathématique, et aussi parce que l'on peut avoir
des raisons pour faire un envoi en espèces, lorsque
le coût du transport n'excède pas trop ce qu'on perdrait sur la négociation d'une traite. Dans cette question, comme dans toutes celles qui sont du ressort de
la théorie des richesses, les principes fournis par la
théorie gouvernent l'ensemble des applications, quoiqu'il ne faille pas les appliquer avec rigueur dans chaque cas particulier.

18. Ce que nous venons de dire pour trois places

de change s'étend à un nombre quelconque de places.
Ce nombre étant désigné par r, celui des coefficients
du change est r (r-1), mais il suffit de connaître r-1
de ces coefficients, pour déterminer tous les autres
en vertu des équations (c). Supposons donc que r-1.
coefficients, tels que ci,k., atteignent leurs valeurs liqu'il se fait un mouvement réel de
mites yi,k
parce
,
fonds entre les places (i) et (k); les coefficients inverses, tels que ck,i atteindront aussi leurs valeurs limites

40
—
—
yk,i
coef)(r-2)
(r-1)
(r-1
r(r-1)2
il
mais
y aura
;
ficients, tels que ck,l , qui n'atteindront pas leurs valeurs limites; de sorte que la compensation des
créances entre les places (k) et (l) s'opérera par des
virements de banque, sans transport réel d'espèces.
En d'autres termes, dans l'hypothèse actuelle,
toutes les places qui font partie du système, importeront ou exporteront de l'argent, mais il n'y aura pas
importation ou exportation entre toutes les places
combinées deux à deux. Sur le nombre des combinai-

=

r(r-1)

sons —S>-— , il y en aura r-1 auxquelles correspon(r-1)(r-2)
dront des mouvements réels de fonds, et -—s—

auxquelles correspondront de simples virements de
banque.

Il faut bien d'ailleurs qu'il en soit ainsi ; car autre-

ment les sommes qui doivent s'écouler annuellement
d'une place à l'autre, pour solder leurs créances et
leurs dettes respectives, resteraient indéterminées
,
ce qui répugne. En effet, si l'on étend à un nombre
quelconque de places la considération dont nous
avons fait usage plus haut pour déterminer la somme
importée et exportée, quand il n'y a transport de
fonds qu'entre deux places seulement, on reconnaîtra que l'on ne peut pas avoir, pour déterminer le
montant de chaque importation ou exportation plus
,
de r équations, qui se déduiraient facilement des
équations (b) ou (d), et qui se réduiraient même à r-1
équations distinctes. Il faut donc que le nombre des

— 41 —
quantités à déterminer se réduise aussi à r-1, et en
conséquence qu'il n'y ait que r-1 combinaisons entre
les places auxquelles combinaisons correspondent
,
des mouvements réels de fonds.
Mais si l'on pouvait admettre que, dans un cas particulier, on eût précisément

comme cette équalion signifierait qu'il en coûteprécisément autant pour voiturer directement une somme
d'argent de (k) en (i) que pour la voiturer d'abord de
(h) en (l) et ensuite de (l) en (i), il n'y aurait plus
moyen, d'après les données de la question, de déterminer complètementquelles sont les sommes transportées de l'une de ces places à l'autre ; et aussi l'on
aurait dans ce cas plus d'inconnues que d'équations.
On voit donc que toutes les conséquences de cette
analyse se lient parfaitement entre elles.
19. Toutes les nations commerçantes emploient
simultanément l'or et l'argent comme métaux monétaires 1, et de là résultent certaines relations entre les
Le gouvernement russe a frappé de la monnaie de platine ; mais,
comme l'observe très-bien M. Babbage dans son livre sur l'industrie manufacturière le platine manque jusqu'ici d'une des qualités essentielles
,
dans un métal monétaire : un lingot de platine a beaucoup plus de valeur
quand il forme une seule masse que quand il a été divisé , à cause de la
difficulté et de la cherté des procédés par lesquels on obtient le platine en
grandes masses. Or, comme les monnaies étrangères n'ont d'autre valeur
que la valeur du métal précieux qu'elles renferment, la monnaie de platine
à l'étranger aurait beaucoup moins de valeur que n'en avaient les lingots
qui ont servi à la fabriquer. Par une raison semblable, la monnaie de
1

— 42 —
de
l'or
de
les
comparatifs
prix
et
change
du
et
cours
l'argent sur les différentes places de commerce. Appelons, comme précédemment, ci,k le coefficient du
change de la place (i) à la place (k), ou ce que l'on
donne d'argent sur la place (k) en échange d'un poids
d'argent exprimé par 1, et livrable sur la place (i);
désignons en outre par p, le rapport du prix de l'or
nombre
de
le
(i),
place
la
l'argent
de
prix
ou
sur
au
(i)
la
place
donne
l'on
d'argent
en
sur
que
grammes
échange d'un gramme d'or, et par pk le l'apport du
prix de l'or au prix de l'argent sur la place (k). Admettons enfin que , si l'on transporte une somme h,
(k),
(i)
place
espèces
d'or,
place
à
la
la
de
celte
en
somme se trouve réduite à e;>k h , déduction faite du
coût du transport matériel, et de la prime de contrebande, dans le cas où des lois prohibitives gêneraient
l'exportation de l'or de (i) en (k).
Avec un poids d'or exprimé par h, on achètera sur
la place (i) un poids d'argent exprimé par pi h et li,
vrable sur la même place ; avec ce poids d'argent, ou
avec le poids d'or qui en est l'équivalent, on achètera
un poids d'argent exprimé par pi ci,k h , et livrable sur
la place (k). Mais le poids d'or exprimé par h s'il était
,
matériellement transporté sur la place (k), se réduirait à ei,k h déduction faite du coût du transport, et
,
billon vaut moins à l'étranger que ne valait en lingots le poids d'argent
qu'elle contient, à cause de la dépense qu'exige la purification du métal
pour sa conversion en lingots. En conséquence, un gouvernement aurait
tort de fabriquer de la monnaie de billon au-delà de ce que peuvent exiger
les besoins du menu commerce, dans la circulation intérieure.

43
—

—
achèterait sur cette dernière place un poids d'argent
exprimé par pk ri,k h : donc le transport matériel
,
s'effectuera si l'on a

ou

Tant que cette inégalité sera satisfaite, il y aura
lieu à un écoulement d'or de (i) en (k) ; l'or devenant
plus rare en (i) sera plus recherché ; le rapport de la
valeur de l'or à celle de l'argent s'élèvera sur la place
(i), et, par la même raison, ce rapport s'abaissera sur
la place (k) jusqu'à ce que l'on ait

La répétition du même raisonnement, ou simplement la permutation des indices , montre aussi que
l'on doit avoir, après que l'équilibre s'est établi,

c'est-à-dire

à cause de la relation

44
—
—
la définition du nombre £k;i se déduisant d'ailleurs, par
la permutation des indices, de celle du nombre ti,k
Plus les nombres ei,k , jk,i approchent de l'unité,
plus sont étroites les limites entre lesquelles se troule
quand
coefficient
la
du
resserrées
valeur
ci,k ,
vent
rapport est donné, ou réciproquement la valeur
—

du rapport ^
Pi

,

quand on donne le coefficient du

change ci,k Si ces nombres diffèrent très-peu de l'u.
nité, ce qui doit arriver communément, à cause de
la facilité d'exporter l'or à peu de frais et d'éluder au
besoin les lois prohibitives on aura sensiblement
,

Dans ce cas, il suffira de donner le prix de l'or sur
une place et les coefficients du change , pour en déduire le prix de l'or sur toutes les autres places avec
lesquelles la première a des rapports de banque. Ce
sera en vain que les gouvernements , en constituant
leur système monétaire, fixeront un rapport légal
entre la valeur de l'or et celle de l'argent (comme en
France, où la loi assigne à ce rapport la valeur 15,5);
si la valeur de l'or, telle qu'elle résulte des conditions
données ci-dessus, est plus considérable, la monnaie
d'or obtiendra une prime chez les changeurs et re,
couvrera ainsi sa vraie valeur commerciale.
Il n'y aurait d'ailleurs rien à changer aux raisonnements qui précèdent, dans le cas où l'on suppose-

45
—
—
rail que le coefficient du change ci,k a atteint sa valeur
limite, valeur désignée ci-dessus par yi,k
.
Les frais de monnayage et le droit que la plupart
des gouvernements prélèvent pour la fabrication de
la monnaie, élèvent, dans l'étendue du territoire national, les prix du gramme d'argent et du gramme d'or
monnayés au-dessus des prix du gramme d'argent et
du gramme d'or non monnayés ou en lingots. Cette
valeur ajoutée disparaît, quand la monnaie passe à
l'étranger où on ne l'évalue que d'après son titre
,
et son poids ; c'est comme si les frais du transport
matériel se trouvaient accrus du montant de cette
perte que l'exportation fait éprouver à la monnaie
nationale, et dès-lors on peut en tenir compte sans
qu'il soit besoin de modifier l'analyse qui précède.
Le monnayage imprime aux espèces de cuivre une
valeur fort supérieure à la valeur intrinsèque du métal ; aussi, les espèces de cuivre ne s'exportent pas, et
constituent une monnaie conventionnelle, qui n'a
cours que sur le territoire national.
Le frai de la monnaie, ou la perte de poids que
les espèces monnayées subissent par un long usage,
est encore une circonstance qui influe sur les opérations de banque. On peut consulter, pour ces détails techniques, les ouvrages des auteurs qui ont
approfondi la matière et particulièrement le traité
,
de Smith.

CHAPITRE IV.
De la loi du débit.

20. Pour asseoir les fondements de la théorie
des valeurs échangeables, nous ne remonterons pas
jusqu'au
spéculatifs
écrivains
des
plupart
la
avec
berceau de l'espèce humaine ; nous n'entreprendrons
d'expliquer ni l'origine de la propriété, ni celle de
l'échange ou de la division du travail. Tout cela appartient sans doute à l'histoire de l'homme, mais
n'est d'aucune influence sur une théorie qui ne peut
devenir applicable qu'à une époque de civilisation
très-avancée, à une époque où (pour parler le langage des géomètres) la part d'action des circonstances
initiales est entièrement éteinte.
Nous n'invoquerons qu'un seul axiome, ou, si l'on
veut, nous n'employerons qu'une seule hypothèse, savoir que chacun cherche à tirer de sa chose ou de son
travail la plus grande valeur possible. Mais en déduisant les conséquences rationnelles de ce principe,
nous essaierons de fixer mieux qu'on ne l'a fait les
éléments, les données que l'observation seule peut
fournir. Malheureusement, ce point fondamental est
celui que les théoriciens se sont à peu près accordés
à présenter, nous ne dirons pas d'une manière fausse,
mais d'une manière qui n'offre réellement aucun sens.
" Le prix des choses, a-t-on dit d'une voix
près-

47
—
—
» que unanime, est en raison inverse de là quantité
offerte et en raison directe de la quantité deman»
,
l'on manque de moyens statistiques,
» dée. » Que
pour évaluer numériquement avec exactitude, soit
la quantité offerte, soit la quantité demandée, cela
n'a jamais été mis en doute et n'empêcherait pas
,
qu'on ne pût tirer du principe des conséquences
générales susceptibles d'être utilement appliquées.
,
Mais le principe même en quoi consiste t il ?
- Veut-on dire que, dans le cas où une quantité double de la denrée est mise en vente, le prix baisse
de moitié? Alors, il faudrait s'expliquer plus simplement, et se borner à dire que le prix est en raison
inverse de la quantité offerte. Mais le principe, degénéral,
là
intelligible,
faux
serait
venu par
: car, en
de ce qu'il s'est vendu 100 unités d'une denrée au
prix de 20 francs, ce n'est pas une raison pour que,
dans le même laps de temps et les mêmes circonstances, il s'en vende 200 unités au prix de 10 francs.
Quelquefois il s'en débitera moins ; souvent il s'en
débitera bien davantage.
En outre , qu'entend-on par la quantité demandée?
Ce n'est sans doute pas celle qui se débile effectivement sur la demande des acheteurs; car, alors il résulterait du prétendu principe la conséquence absurde
d'une
plus
denrée
d'autant
débite
général
qu'on
en
qu'elle est plus chère. Si, par demande, on n'entend
qu'un désir vague de posséder la chose , abstraction
faite du prix limité que chaque demandeur sous-entend dans sa demande, il n'y a guère de denrée dont

— 48 —
indéfinie;
la
demande
considérer
comme
on ne puisse
chaque
auquel
du
prix
tenir
doit
l'on
compte
si
et,
demandeur consent à acheter, du prix auquel chaque
fournisseur consent à vendre, que signifie le prétendu
principe? Ce n'est pas, nous le répétons, une proposition erronée, c'est une proposition dénuée de sens :
aussi, tous ceux qui se sont accordés à la proclamer,
faire
à
n'en
pareillement
accordés
sont-ils
aucun
se
principes
des
rattacher
à
de
Essayons
nous
usage.
moins stériles.
Une denrée est ordinairement d'autant plus demandée qu'elle est moins chère. Le débit ou la demande (car pour nous ces deux mots sont synonimes,
et nous ne voyons pas sous quel rapport la théorie
aurait à tenir compte d'une demande qui n'est pas suivie de débit), le débit ou la demande, disons-nous ,
croît en général quand le prix décroît.
Nous ajoutons , comme un correctif , ces mots en
général; effectivement, il y a des objets de fantaisie et
de luxe qui ne sont recherchés qu'en raison de leur
rareté et de l'élévation de leur prix, qui en est la
suite. Si l'on parvenait à opérer à peu de frais la cristallisation du carbone, et à livrer pour un franc le
diamant qui en vaut mille aujourd'hui, il n'y aurait
rien d'étonnant à ce que le diamant cessât de servir
aux parures et d'être un objet de commerce. Dans" ce
cas, une baisse prodigieuse de prix anéantirait presque
la demande. Mais les denrées de cette nature jouent
un rôle si peu important dans l'économie sociale, que

— 49 —
l'on peut se dispenser d'avoir égard à la restriction
dont nous parlons.
La demande pourrait être en raison inverse du
prix ; ordinairement, elle croît ou elle décroît dans
une proportion beaucoup plus rapide : observation
qui s'applique surtout au plus grand nombre des
produits manufacturés. D'autres fois, au contraire,
la variation de la demande est moins rapide; ce qui
paraît (chose singulière) s'appliquer également et aux
choses les plus nécessaires, et aux choses les plus
superflues. Le prix des violons, celui des lunettes
astronomiques baisserait de moitié, que probablement la demande ne doublerait pas ; car cette demande est déterminée par le nombre de ceux qui
cultivent l'art ou la science auxquels ces instruments
se rapportent; qui ont les dispositions requises , le
loisir de les cultiver, le moyen de payer les maîtres et
de faire les autres dépenses nécessaires, à la suite
desquels le prix des instruments ne figure que comme
un accessoire. Le bois de chauffage , qui est au contraire une denrée des plus utiles, pourrait doubler
de prix, par suite des progrès du défrichement ou de
l'accroissement de la population, probablement bien
avant que la consommation annuelle de bois eût été
réduite de moitié; un grand nombre de consommateurs étant disposés à retrancher sur les autres dépenses plutôt que de se passer de bois.

21. Admettons donc que le débit ou la demande

annuelle D est, pour chaque denrée, une fonction

50
—
—
particulière F (p) du prix p de celte denrée. Connaîconnaître
serait
fonction
de
ce
la
forme
cette
ce
tre
,
débit.
du
demande
la
loi
de
la
appelons
ou
que nous
Elle dépend évidemment du mode d'utilité de là
chose, de la nature des services qu'elle peut rendre
habitudes
des
et
qu'elle
des
jouissances
procure,
ou
des moeurs de chaque peuple, de la richesse moyenne
répartie.
richesse
laquelle
la
l'échelle
de
suivant
est
et
Puisque tant de causes morales, et qu'on ne peut
énumérer ni mesurer, influent sur la loi de la demande, il est clair qu'on ne doit pas s'attendre à ce
formule
exprimée
loi
être
puisse
cette
par une
que
algébrique pas plus que la loi de mortalité et que
,
toutes celles dont la déterminatiun rentre dans le domaine de la statistique, de ce qu'on appelle également
l'arithmétique sociale. Ce serait donc à l'observation
à fournir les moyens de dresser entre des limites convenables une table des valeurs correspondantes de D
et dep; après quoi l'on construirait, par les méthodes
connues d'interpolation ou par les procédés gra-

phiques, une formule empirique ou une courbe propres à représenter la fonction dont il s'agit ; et l'on
pourrait pousser la solution des problèmes jusqu'aux
applications numériques.
Mais lors même que l'on n'atteindrait jamais ce
but (à cause de la difficulté de se procurer des observations assez nombreuses et assez exactes et aussi à
,
cause des variations progressives que doit éprouver
la loi de la demande, dans un pays qui n'est point
encore arrivé à un état sensiblement stationnaire), il

51 —
ne serait pas moins à propos d'introduire, au moyen
d'un signe indéterminé, la loi inconnue de la demande, dansées combinaisons analytiques : car on
sait que l'une des fonctions les plus importantes de
—

l'analyse consiste précisément à assigner des relations
déterminées entre des quantités dont les valeurs numériques et même les formes algébriques sont absolument inassignables.
D'une part, des fonctions inconnues peuvent cependantjouir de propriétés ou de caractères généraux
qui sont connus, par exemple d'être indéfiniment
croissantes ou décroissantes, ou d'être périodiques,
ou de n'être réelles qu'entre de certaines limites. De
semblables données quelqu'imparfaites qu'elles pa,
raissent, peuvent toutefois , en raison de leur généralité même, et à l'aide des signes propres à l'analyse,
conduire à des relations également générales, qu'on
aurait difficilement découvertes sans ce secours. C'est
ainsi que, sans connaître la loi de décroissement des
forces capillaires et en partant du seul principe que
,
ces forces sont insensibles à des distances sensibles ,
les géomètres ont démontré les lois générales des
phénomènes de la capillarité, lois confirmées par
l'observation.
D'autre part, l'analyse, en faisant voir quelles relations déterminées subsistent entre des quantités
inconnues, réduit les inconnues au plus petit nombre;
possible, et guide l'observateur dans le choix désobservations les plus propres à en faire découvrir lés
valeurs. Elle réduit et coordonne les documents sta-

52
—

-

tistiques ; elle diminue en même temps qu'elle éclaire
les travaux des statisticiens.
Par exemple, on ne peut point assigner à priori
de forme algébrique à la loi de mortalité ; on ne peut
qui
de
la
fonction
forme
la
davantage
assigner
pas
exprime la répartition de la population suivant les
âges, dans une population stationnaire; mais ces
deux fonctions sont liées l'une à l'autre par une relation fort simple; tellement que, dès que les observations statistiques auront permis de construire une
table de mortalité, on pourra, sans recourir à des
observations nouvelles, déduire très-simplement de
celte table celle qui exprime la proportion des divers
âges au sein d'une population stationnaire, ou même
au sein d'une population pour laquelle on connaît
l'excès annuel des naissances sur les décès 1.
Qui doute que, dans la statistique de l'économie
sociale il n'y ait une foule de chiffres ainsi liés les
,
uns aux autres par des rapports assignables , d'après
lesquels on pourrait choisir le chiffre le plus facile à
déterminer empiriquement, pour en déduire ensuite
théoriquement tous les autres ?

22. Nous admettrons que la fonction F (p) qui
L'Annuaire du Bureau des Longitudes contient ces deux tables, la
seconde déduite de la première comme on vient de le dire, et calculée
dans l'hypothèse d'une population stationnaire.
L'ouvrage de Duvillard, intitulé De l'influence de la petite vérole sur
la mortalité, contient beaucoup de beaux exemples de liaisons mathématiques entre des fonctions essentiellement empiriques.
»

— 53 —
exprime la loi de la demande ou du débit est une
fonction continue, c'est-à-dire une fonction qui, ne
passe pas soudainement d'une valeur à une autre,
mais qui prend dans l'intervalle toutes les valeurs intermédiaires. Il en pourrait être autrement si le nombre des consommateurs était très-limité : ainsi, dans
tel ménage, on pourra consommer précisément la
même quantité de bois de chauffage, que le bois soit
à 10 francs ou à 15 francs le stère ; et l'on pourra
réduire brusquement la consommation d'une quantité notable, si le prix du stère vient à dépasser cette
dernière somme. Mais plus le marché s'étendra, plus
les combinaisons, des besoins, des fortunes ou même
des caprices, seront variées parmi les consommateurs,
plus la fonction F (p) approchera de varier avec p
d'une manière continue. Si petite que soit la variation
de p il se trouvera des consommateurs placés dans
,
une position telle que le léger mouvement de hausse
ou de baisse imprimé à la denrée influera sur leur
consommation,les engagera à s'imposer quelques privations, ou à réduire leurs exploitations industrielles,
ou à substituer une autre denrée à la denrée renchérie, par exemple, la houille au bois, ou l'anthracite à la houille. C'est ainsi que le thermomètre de la
,
bourse accuse, par de très-petites variations du cours,
les variations les plus fugitives dans l'appréciation
des chances auxquelles les fonds publics sont sujets,
variations qui ne sont point une raison suffisante de
vendre ni d'acheter pour la plupart de ceux qui ont
leur fortune engagée dans les fonds publics.

— 54 —
la
(p)
est
de
jouira
elle
continue,
Si la fonction F
propriété commune à toutes les fonctions de celle nature, et sur laquelle reposent tant d'applications importantes de l'analyse mathématique : les variations
de la demande seront sensiblementproportionnelles
de
celles-ci
du
variations
seront
prix,
tant
que
aux
petites fractions du prix originaire. D'ailleurs, ces
variations seront de signes contraires , c'est-à-dire
qu'à une augmentation de prix correspondra une
diminution de la demande.
Supposons que, dans un pays comme la France ,
la consommation de sucre soit de 100 millions dé kilogrammes quand le prix est de 2 fr. le kilogramme,
,
et qu'on l'ait vue s'abaissera 99 millions de kilogrammes, quand le prix s'est élevé à 2 fr. 10 cent. On
pourra, sans erreur notable, évaluer à 98 millions
de kilogrammes la consommation qui correspondrait
au prix de 2 fr. 20 cent., et à 101 millions de kilogrammes la consommation correspondante au prix
de 1 fr. 90 cent. On conçoit combien ce principe , qui n'est que la conséquence mathématique de la
continuité des fonctions peut faciliter les applica,
tions de la théorie, soit en simplifiant les expressions
analytiques des lois qui régissent le mouvement des
valeurs, soit en réduisant le nombre des données
qu'il faudra emprunter à l'expérience, si la théorie
devient assez avancée pour se prêter à des déterminations numériques.
N'oublions pas d'observer que le principe énoncé
ci-dessus peut à là rigueur admettre des exceptions
,

55
—
—

par la raison qu'une fonction continue peut, en quelques points de son cours, éprouver des solutions de
continuité; mais, de même que le frottement use les
aspérités et adoucit les contours ainsi la triture du
,
commerce tend à supprimer ces cas exceptionnels
,

en même temps que le mécanisme commercial modère les variations dans les prix el tend à les maintenir entre des limites qui facilitent l'application de la

théorie.

23. Pour définir avec exactitude la quantité D, ou

la fonction F (p) qui en est l'expression, nous avons
admis que D représentait la quantité débitée annuellement, dans l'étendue du pays ou du marché1 que
l'on considère. En effet, l'année est l'unité naturelle
du temps, surtout quand il s'agit de recherches qui
ont trait à l'économie sociale. C'est dans cette période
que se reproduisent tous les besoins de l'homme, toutes les ressources qu'il tire de la nature et de son travail. Cependant, le prix d'une denrée peut varier notablement dans le cours d'une année, et, à la rigueur,
la loi de la demande peut varier aussi dans le même
intervalle, si le pays éprouve un mouvement rapide
de progrès ou de décadence. En conséquence, il faut,
pour plus d'exactitude, concevoir que dans l'expression F (p), p désigne le prix moyen annuel, et que la
courbe qui représente la fonction F est elle-même
On sait que les économistes entendent par marché, non pas un lieu
déterminé où se consomment les achats et les ventés, mais tout un territoire dont les parties sont unies par des rapports de libre commerce , en
sorte que les prix s'y nivellent avec facilité et promptitude.
1

56
—
—
une moyenne entre toutes celles qui représenteraient
la fonction à diverses époques de l'année. Mais, au

reste, cette extrême précision ne deviendrait nécessaire que si l'on pouvait se proposer de passer à des
applications numériques, et elle demeure superflue
dans les recherches qui n'ont pour objet que d'obtenir une expression générale des résultats moyens, indépendants des oscillations périodiques.

24. Puisque la fonction F (p) est continue, la fonction p F (p), qui exprime la valeur totale de la quantité débitée annuellement le sera aussi. Cette fonction
deviendrait nulle si p était nul, puisque la consommation d'une denrée reste toujours finie même dans
,
l'hypothèse d'une absolue gratuité ; ou, en d'autres
termes, on peut toujours assigner par la pensée au
nombre p une valeur assez petite pour que le produit p F (p) soit sensiblement nul. La fonction p? F (p)
s'évanouit encore quand p devient infini, ou en d'autres termes on peut toujours assigner par la pensée
au nombre p une valeur assez grande pour que la
denrée cesse d'être demandée et produite à ce prix.
Donc, puisque la fonction p F (p) va d'abord en croissant avec p, puis finalement en décroissant, il y a
une valeur de p qui la rend un maximum, et qui est
donnée par l'équation

F' désignant, suivant la notation de Lagrange, le
coefficient différentiel de la fonction F.

-

57

—
Si l'on trace la courbe anb (fig. 1) dont les abscisses oq et les ordonnées qn représentent les variables p et D la racine de l'équation (1) sera l'abscisse
,
du point n pour lequel le triangle ont, formé par la
tangente nt et par le rayon vecteur on, est isoscèle,
de sorte qu'on a oq
qt.
Or, en admettant qu'il soit impossible de déterminer empiriquement pour chaque denrée la fonction
F(p), il s'en faut bien que les mêmes obstacles s'opposent à la détermination approximative de la valeur de
p qui satisfait à l'équation (1) ou qui rend le produit
p F(p) un maximum. La construction d'une table où
l'on trouverait ces valeurs serait le travail le plus
propre à préparer la solution pratique et rigoureuse des questions qui se rattachent à la théorie des
richesses.
Mais, lors même que l'on ne pourrait pas tirer des
documents statistiques la valeur de p propre à rendre le produit p F (p) un maximum, il serait facile
de savoir, au moins pour toutes les denrées auxquelles on a essayé d'étendre la statistique commerciale, si le prix courant tombe en-deçà ou au-delà
de cette valeur. Supposons que le prix étant devenup + A p , la consommation annuelle , accusée
par des documents statistiques tels que les registres
des douanes, soit devenue D — AD, selon que
l'on aura

=

58
—
—
l'accroissement de prix A p fera augmenter ou dimiconséqueml'on
(p)
produit
F
le
et
saura
p
;
nuer
censé
+
(A
étant
deux
valeurs
les
si
A
p
ment
p
p,p
une petite fraction de p) tombent en-deçà ou au-delà
de la valeur qui porte au maximum le produit en
question.
On devra donc demander d'abord à la statistique
commerciale de distribuer les denrées d'une haute importance économique en deux catégories, selon que
leurs prix courants restent inférieurs ou supérieurs
à la valeur productrice du maximum de p F(p). Nous
problêmes
économiques
beaucoup
de
que
verrons
comportent des solutions différentes, selon que la
denrée dont il s'agit appartient à l'une ou à l'autre de
ces deux catégories.

25. On sait, par la théorie des maxima et minima,
que l'équation (1) convient aux valeurs de p qui rendent p F (p) un minimum , comme à celles qui ren-

dent ce produit un maximum. Le raisonnement
employé au commencement de l'article précédent
montre bien que la fonction p F (p) a nécessairement
un maximum, mais elle pourrait en avoir plusieurs
et passer dans l'intervalle par des valeurs minima La
racine de l'équation (1) correspond à un maximum pu
à un minimum selon que l'on a

ou bien , en substituant pour p sa valeur, et en ayant

— 59 —

égard au signe essentiellement négatif de F'(p)

,

Par conséquent, lorsque F" (p) est négatif, ou

=

lorsque la courbe D
F (p) tourne sa concavité du
côté de l'axe des abscisses, il est impossible qu'il y ait
un minimum, ni plus d'un maximum. Dans le cas
contraire l'existence de plusieurs minima et de
,
plusieurs maxima n'est pas démontrée impossible.
Mais si l'on cesse d'envisager la question sous un
point de vue purement abstrait, on reconnaît promptement combien il est peu probable que dans l'intervalle des limites entre lesquelles peut osciller la valeur de p, la fonction p F (p) passe par plusieurs maxima et par des minima intermédiaires ; et, comme
nous pouvons nous dispenser d'avoir égard aux maxima, s'il en existe, qui tombent hors de ces limites
,
toutes lés questions sont les mêmes que si la fonction
p F (p) n'admettait qu'un seul maximum. Il s'agit toujours essentiellement de savoir si, dans l'étendue des
limites entre lesquelles p peut osciller, la fonction
pF (p) est croissante ou décroissante pour des valeurs croissantes de p.
On doit, dans toute exposition, procéder du simple au composé : l'hypothèse la plus simple, quand
on se propose de rechercher d'après quelles lois les
prix s'établissent, est celle du monopole, en prenant ce mot dans le sens le plus absolu , ce qui suppose que la production de la denrée est dans une seule

-

— 60
main. Cette hypothèse n'est pas purement fictive;
elle se réalise dans certains cas ; et d'ailleurs, après
analyser
l'aurons
étudiée,
nous
pourrons
nous
que
avec plus de précision les effets de la concurrence des
producteurs.

CHAPITRE V.
Du monopole.

26. Supposons, pour la commodité du langage,
qu'un homme se trouve propriétaire d'une source
minérale, à laquelle on vient de reconnaître des
propriétés salutaires qu'aucune autre ne possède.
Il pourrait sans doute fixer à 100 francs le prix du

litre de cette eau ; mais il s'apercevrait bien vite, à la

rareté des demandes, que ce n'est,pas le moyen de tirer grand parti de sa propriété. Il abaissera donc successivement le prix du litre jusqu'au terme qui lui
donnera le plus grand profil possible ; c'est-à-dire
la
la
loi
de
demande, il finira,
(p)
désigne
si
F
que,
après divers tâtonnements, par adopter la valeur de
p qui rend le produit p F (p) un maximum, ou qui
est déterminée par l'équation

Le produit

de la source,
annuelle
du
propriétaire
la
rente
sera
et cette rente ne dépendra que de la nature de la
fonction F.

62
—
—
adil
faut
applicable
(1)
soit
l'équation
Pour que
,
déduit,
s'en
qui
de
valeur
qu'à
la
corresp
mettre
pond une valeur de D que peut livrer annuellement
le propriétaire de la source, ou qui n'excède pas le
produit annuel de cette source. S'il en était autrement, le propriétaire ne pourrait, sans se porter
dommage, abaisser le prix du litre autant qu'il
serait de son intérêt de le faire, dans le cas d'une
abondance plus grande. La source produisant annuellement un nombre de litres exprimé par A, si
l'on tire jade la relation F(p) A, on aura nécessairement le prix du litre tel qu'il doit s'établir
définitivement par suite de la concurrence des ache-

=

teurs.

27. Dans l'exemple choisi pour type, comme le

plus simple de tous le producteur n'a à supporter
,
aucuns frais de production, ou ses frais peuvent être
considérés comme insensibles. Passons à celui d'un
homme qui posséderait le secret d'une préparation
pharmaceutique, d'une eau minérale artificielle, pour
laquelle il faudrait payer les matières pemières et
la main d'oeuvre. Ce ne sera plus la fonction p F (p),
ou le produit brut annuel, que le producteur devra
s'efforcer de porter à sa valeur maximum mais le

produit net, ou la fonction pF(p)

,

(D),
(D)
w
m
—
désignant les frais qu'exige la fabrication d'un
nombre de litres égal à D. Puisque D est lié à par
p
la relation D=F (p ), la fonction complexe F (p)—
p

a (D) peut être considérée comme dépendant implici-

63
—

-

tement de la seule variable p quoique en général
,
lès frais de production soient une fonction explicite,
non du prix de la denrée produite , mais de la quantité produite. En conséquence, le prix p auquel le
producteur doit porter la denrée, sera déterminé
par l'équation

Ce prix déterminera à son tour le produit net
annuel ou le revenu de l'inventeur, la valeur capitale
de son secret ou de son fonds productif, dont la
propriété aussi bien que celle d'un fonds de terre
,
ou d'un meuble corporel, est garantie par les lois et
peut circuler dans le commerce. Si cette valeur est
nulle ou sensiblement nulle, le propriétaire du fonds
productif n'en retirera aucun profit pécuniaire ; il
l'abandonnera sans rétribution, ou pour une rétribution minime, au premier exploitateur. Le prix du
litre ne représentera que les valeurs des matières
premières, les salaires ou profits des agents qui ont
concouru à le fabriquer et à en procurer la vente,
avec l'intérêt des capitaux nécessaires à l'exploitation.

28. Les termes de notre exemple s'opposent à ce
qu'on admette, dans ce cas, une limitation des forces
productives par suite de laquelle le producteur ne
,
pourrait abaisser le prix au taux qui, d'après la loi
de la demande donnerait le produit net maximum,
,

64
—
—
Mais, dans une foule d'autres cas, une limitation
semblable peut avoir lieu , et si A exprime la limite
que la production ou la demande ne peuvent pas
dépasser, le prix sera déterminé par la relation
F (p) =. A , comme s'il n'y avait pas de frais de production. Ces frais ne sont alors nullement supportés
le
seulement
ils
diminuent
les
consommateurs
;
par
préciséIls
pèsent,
producteur.
du
pas
non
revenu
ment sur le propriétaire (qui, à moins d'être inventeur au premier occupant, ce qui rentre dans les circonstances initiales dont la théorie n'a point à s'occupper, a acquis , par lui ou par ses auteurs, la propriété en raison du revenu), mais sur la propriété
même. Une diminution dans les frais ne tournera
qu'au profit du producteur , tant qu'il n'en résultera
pas pour lui la faculté de produire davantage.
29. Revenons au cas où cette faculté lui est acquise, et où le prix p est déterminé en conséquence
de l'équation (2).
Nous observerons que le coefficient —'

J ^—i ,

qui peut d'ailleurs croître ou décroître quand D
augmente, doit être supposé positif, car il serait absurde que les frais absolus de production décrussent
quand la production s'accroît. Nous ferons remarquer
aussi que l'on a nécessairement p > —'-^i—^ car
aD
d D étant l'accroissement de la production, d. o (D)
est l'accroissement des frais, p d D est l'accroissement du produit brut ; et, quelle que soit l'abondance

— 65—
de la source productrice, le producteur s'arrêtera
toujours quand l'accroissement de dépense surpassera
l'accroissement de produit. C'est aussi qui résulte
ce
surabondamment de la forme de l'équation (2), attendu que D est toujours une quantité positive, et
-,—

une quantité négative.
Dans la suite de nos recherchés nous aurons ra,
rement occasion de considérer directement la fonction (D)., mais seulement son coefficient différentiel
<p

C?<?(D)

A>
i caractéristique
que nous désignerons
par la
.ç.' ( D ). Ce coefficient différentiel est une nouvelle
fonction de D, dont la forme exerce la plus grande
influence sur la solution des principaux problèmes de
la science économique.
La fonction ©' (D) est, selon la nature des forces
productrices et des denrées produites, susceptible de
croître ou de décroître quand D augmente.
Pour ce qu'on appelle proprementproduits manufacturés, il arrive d'ordinaire que les frais sont proportionnellement moindres quand la production s'accroît ou, en d'autres termes, que D croissant, y' (D)
,
est une fonction décroissante. Ceci tient à une organisation plus avantageuse du travail, à des remises
les
premières,
lorsqu'on
matières
des
les
prix
sur
achète en gros, enfin à l'atténuation de ce que les
producteurs appellent les frais généraux. Il peut
cependant arriver, même dans l'exploitation des produits de cette nature, que l'exploitation poussée au-.

~JTV~

5

-

66 —

delà de certaines limites, provoque le renchérissement
des matières premières et de la main-d'oeuvre, au
point que là fonction 5/ (D) redevienne croissante
avec D.
Quand il s'agit de l'exploitation des terres arables,
des mines , des carrières, de la richesse éminemment foncière, la fonction 9/ (D) est croissante
avec D ; et c'est, comme nous ne tarderons pas à le
voir, en raison de cette seule circonstance, que les
terres, les mines, les carrières donnent un revenu
net à leurs propriétaires, bien avant qu'on n'ait tiré
du sol tout ce qu'il peut physiquement produire, et
nonobstant la grande division de ces propriétés, qui
établit entre les producteurs une concurrencé que
Ton peut regarder comme indéfinie. Au contraire, les
fonds productifs, placés dans des circonstances telles
que, D croissant, y7 (D) décroisse, ne peuvent donner un revenu net ou unfermage que dans le cas d'un
monopole proprement dit, ou d'une concurrence assez bornée pour que les effets d'un monopole exercé
collectivement soient encore sensibles.

30. Entre les deux cas où la fonction y7(D) est

croissante et décroissante, vient naturellement se
placer celui où cette fonction se réduit à une constante, les frais étant constamment proportionnels à
la production, et l'équation (2) prenant la forme

Il faut encore signaler le cas où 9 (D) est constant,

f'

— 67 —

et nul, en sorte que le prix est le même que si les
frais n'existaient pas. Ce cas est plus fréquent qu'on
ne le soupçonnerait au premier aperçu , surtout lorsqu'il s'agit d'exploitation en monopole, et qu'on donne
à la valeur du nombre D l'extension qu'elle comporté.
Pour une entreprise théâtrale, par exemple, D exprime le nombre des billets placés, et les frais de
l'entreprise restent sensiblement les mêmes, quelle
l'affluence
des spectateurs. Pour le péage
soit
que
d'un pont, qui est un autre fonds productif en monopole D exprime le nombre des passagers ; et les frais
,
d'entretien de gardé, de comptabilité resteront les
,
mêmes que le passage soit plus ou moins fréquenté.
,
En pareil cas la constante g s'évanouit, l'équation
,
(2) se confond avec l'équation (1), et le prix p est déterminé de la même manière que si les frais n'existaient pas.

31. Il est fort naturel d'admettre que, quand les
frais de production s'accroissent, le prix fixé par le
monopoleur, en conséquence de l'équation (2) , s'accroît pareillement : cependant, en y réfléchissant, on
verra qu'une proposition si importante a besoin d'être
appuyée d'une démonstration raisonnée ; et, de plus,
celle démonstration nous conduira à une remarqué
également importante, que le calcul seul peut établir,
d'une manière incontestable.
Soit donc p0 la racine de l'équation (2), que nous
mettrons sous la forme

-

68 —

à cause que y' (D) y [F (p)] peut être plus simplement remplacé par la caractéristique f(p) ; et supfonction
la
<|/ (p) venant à varier d'une
posons que
u, p devienne p0 + <?•
quantité u, et devenant ^ (p)
Si l'on néglige les carrés et les puissances supérieures
des variations u, $, l'équation (3) établira entre
ces deux variations la relation suivante :

=

+

le coefficient de S dans cette relation étant la dérivée
(3),
l'équation
membre
de
à
premier
du
rapport
par
p
dans laquelle dérivée on a donné à p la valeur p0 .
Or, ce coefficient de o1 est nécessairement négatif,
d'après la théorie connue des maxima et minima,
puisque, s'il était positif, la racine p. de l'équation
(3) correspondrait au minimum de la fonction p F (p)
(D),
cela
être,
doit
maxiet
au
comme
non
pas,
y
—
mum de cette même fonction. D'un autre côté, F' (p)
est une quantité négative de sa nature. Donc, la variation ^ est généralement de même signe que la variation u.

32. Ce résultat se trouve ainsi démontré, à la
faveur de la supposition que les variations u, o sont
,
des nombres très-petits, dont il est permis de négliger sans erreur sensible les carrés et les produits;
mais on peut, moyennant un raisonnement bien

— 69 —

simple, s'affranchir de celte restriction. En effet;
quel que soit l'accroissement de frais désigné par u
,
on peut supposer que la fonction ^ (p) passe de la valeur è (p) à la valeur ^ (p) + u par une suite d'incréments très petits et de même signe u1, u2, u3, etc.
En même temps, p passera de la valeur p0 à la valeur
p0 + <î, par une suite d'incréments correspondants et
également très petits, <1, $2, o3, etc. ; <1 sera (d'après
ce qui précède) de même signe que u1, #2 de même
signe que u2, et ainsi de suite : donc
sera de même signe que.

On doit remarquer ce tour de démonstration auquel
nous aurons souvent occasion de recourir.

33. On tire de l'équation (4) :

et, puisque la fraction composant le second membre a
conclut
S sera
négatifs,
deux
termes
que
en
on
ses
numériquement > ou < u, selon qu'on aura :

condition qui peut encore se remplacer par

(T7») déduite de
dep0
à
la
valeur
•}
égard
en ayant
—
«
l'équation (3),

34. Prenons un exemple fictif pour rendre ceci

plus sensible par des applications numériques. Supnulle,
d'abord
soit
?7(D)
et
la
fonction
posons que
qu'ensuite elle se réduise à une constante g. La première valeur de p, ou p0 sera donnée par l'équation
,
la seconde valeur de p, que nous appellerons p' sera
,
donnée par une autre équation

Supposons, en premier lieu, F (p)

=

les
;
J-T~—2

valeurs de p0, p', d'après les équations précédentes
,
seront respectivement :

(la racine de l'équation (5), qui donnerait pour p' une
valeur négative, devant nécessairement être exclue).
Dans ce cas, on voit que l'excès de p' sur p0 est supérieur à g, ou au montant des nouveaux frais impoposés à la production. Si, par exemple, les nouveaux
frais sont un dixième du prix primitif, ou si g =— po}
on aura p'=0„ . 1,1488 ; le renchérissement sera ,

- 71

à très peu près, d'un dixième et demi; l'ancien, prix
étant de 20 francs et les frais de 2 francs le. nou,
,

veau prix sera 23 francs, ou, plus exactement, 22 fr.
97 cent.

Supposons, en second lieu, F(p)

=

,——-.^, on aura

et l'équation (5) devenant

donnera par la méthode ordinaire de résolution :

Dans ce cas, l'excès de p' sur p0 sera inférieur à g.
&['g ==— po, on aura p'=p0. 1,0505. Ainsi, les nou-

veaux frais étant le dixième du prix primitif, le renchérissement ne sera guère qu'un demi-dixième de ce
prix. L'ancien prix étant de 20 francs, et les frais
ajoutés de 2 francs, le nouveau prix sera seulement
de 21 francs, ou, plus exactement, de 21 fr. 01 cent.

35. Le résultat auquel nous venons d'arriver

est digne d'attention : il nous, fait voir que , selon la

72
—
—

débit,
du
loi
selon
la
(p),
F
fonction
la
forme de
ou
augmentation dans les frais de production fait
une
renchérir la denrée soumise à un monopole, d'une
quantité qui peut être , tantôt de beaucoup supérieure , tantôt de beaucoup inférieure à cet accroissed'égalité
davantage
n'y
qu'il
frais
de
a pas
ment
; et
denrée.
la
de
la
baisse
frais
des
la
réduction
et
entre
De là il résulte que si les nouveaux frais n'étaient
point acquittés par le producteur lui-même, mais par
le consommateur, ou par un agent intermédiaire qui
s'en rembourserait sur le consommateur, cet accroissement de frais qui renchérirait toujours la denrée
pour le consommateur, et qui diminuerait toujours
le revenu net du producteur, pourrait, selon les cas,
produire une hausse ou une baisse dans le prix payé
au producteur.
Réciproquement, une diminution dans les frais de
transmission, ou dans ceux qui font passer la denrée
des mains du producteur en celles du consommateur,
pourra avoir pour effet d'opérer, tantôt la baisse,
tantôt la hausse du prix payé au producteur; mais,
dans tous les cas, elle fera baisser le prix définitif
supporté par le consommateur, et elle déterminera
une augmentation dans le revenu net du producteur.
Il faut assimiler, sous ce rapport, aux frais de
transmission, tous ceux qui ont pour objet d'approprier à la consommation immédiate, la denrée sortie
brute des mains du producteur.
Au surplus, le calcul précédent n'est applicable
que dans le cas où le producteur peut fournir à la

demande qui lui donne le plus grand produit net, et
abaisser son prix autant, qu'il est nécessaire pour atteindre ce produit maximum. Dans le cas contraire,
il produira tout ce qu'il peut produire, avant comme
après la variation survenue dans les frais, soit de
production, soit de transmission, et le prix de revient
pour le consommateur restera invariable, parce qu'il
ne peut pas y avoir dans une ordre de chose stable,
et sur une grande échelle, deux prix différents pour
une même quantité débitée. L'accroissement dans les
frais de quelque nature qu'ils soient, devra donc
,
en définitive être supporté intégralement par le pro-

ducteur.

CHAPITRE VI.
De l'influence de l'impôt sur les denrées dont la production est en
monopole.

36. Les considérations développées à la fin du
chapitre précédent s'appliquent naturellement à la
théorie de l'impôt. Les charges de l'impôt constituent
des frais pour ainsi dire artificiels, assis d'après un
,
plan plus ou moins systématique, dont il est toujours
au pouvoir du législateur de fixer , sinon la quotité,
du moins la répartition ; et dont, par conséquent, la
théorie est en grande partie le but des recherches qui
se rattachent à l'économie politique.
Les formes de l'impôt peuvent varier beaucoup :
à l'époque où les affaires publiques se traitaient dans
le secret, on regardait comme un grand art de savoir
diversifier ces formes, de manière, pensait-on, à
multiplier les ressources du fisc, sans faire trop apercevoir ses exigences. On a voulu ensuite, d'après
une théorie mal entendue , rendre l'impôt aussi uniforme que possible ; et la législation financière qui
régit aujourd'hui la France, s'éloignant également de
ces deux extrêmes , a reconnu des formes d'impôt essentiellement distinctes, mais en nombre assez limité,
qu'elle a classées d'après des vues de pratique plu,
tôt que de théorie, en deux catégories principales,
les impôts directs et les impôts indirects. La contri-

— 75 —
bution établie d'après le revenu net présumé d'un
propriétaire ou d'un producteur, est un impôt direct la taxe qui frappe une denrée avant qu'elle
n'arrive entre les mains du consommateur, est un impôt indirect ; et nous ne nous proposons de parler que
de ces deux sortes d'impôts. On ne doit pas perdre de
vue qu'il ne s'agit encore , dans ce chapitre, que des
denrées dont la production est assujettie à un monopole.
Si donc le producteur monopoleur est frappé d'un
impôt ou fixé, ou proportionnel à son revenu net, il
est évident, d'après les explications données dans les
deux précédents chapitres, que cet impôt n'a aucune
influence directe sur le prix de la denrée, ni par conséquent sur la quantité produite, et qu'il ne pèse en
aucune façon sur le consommateur. Il a seulement
pour résultat immédiat de diminuer la rente et la richesse capitale du producteur.
QO peut même dire que cet impôt ne fait tort
qu'aux premiers possesseurs aux inventeurs et en
,
général à. ceux qui jouissaient du fonds productif au
moment de l'établissement de l'impôt, et à leurs successeurs à titre gratuit. Car les successeurs à titre
onéreux règlent leur prix d'acquisition sur le produit
net, défalcation faite de l'impôt ; et, si le fonds vient
à être dégrevé entre leurs mains c'est pour eux une
,
véritable épave.
Cet impôt, quoiqu'il n'atteigne pas les consommateurs , peut être néanmoins très préjudiciable à l'intérêt général ; non pas principalement parce qu'en
;

76
—
—

restreignant la richesse du producteur imposé, il restreint ses moyens de consommation, et influe sur la
loi du débit des autres denrées; mais surtout parce
du
le
l'impôt
la
prélevée
portion
revenu
sur
par
que
producteur est employée ordinairement d'une manière moins profitable à l'accroissement du produit
annuel, de la richesse nationale, et du bien-être de
la population, que si elle fût restée à la disposition
du producteur lui-même. Nous n'examinons point ici
les effets d'un tel prélèvement sur la répartition des
produits de la nature et du travail, quoique sans
doute ce soit là l'objet final des problèmes qui se rattachent à la théorie des richesses.
Mais ce que nous pouvons remarquer avec tous
les auteurs, c'est que l'impôt sur le revenu du producteur, s'il n'empêche pas les fonds productifs de
produire ce qu'ils produisaient avant l'impôt, est un
obstacle à la création de nouveaux fonds productifs,
ou même à l'amélioration des fonds productifs existants , s'il s'agit d'un impôt proportionnel. Personne
n'emploiera ses capitaux à la création de nouveaux
fonds productifs ou à l'amélioration des fonds existants, si, en raison de l'impôt dont se trouvera frappé
le produit net de ces capitaux, il ne retire plus l'intérêt ordinaire affecté aux capitaux engagés dans des
entreprises du même genre. C'est en fermant un emploi au travail, à l'industrie, qu'un tel impôt, lorsqu'il est exagéré, agit de la manière la plus désastreuse.
La prime, invention des temps modernes, est l'op-

— 77 —
posé de l'impôt : c'est, pour parler le langage algébrique, un impôt négatif ; en sorte que les mêmes
formules d'analyse doivent s'appliquer à l'impôt et à
la prime. Mais, à la différence de l'impôt, la prime
est assise sur le produit brut : on n'a jamais songé à
accorder une prime au produit net ; de sorte que ce
n'est vraiment que pour ordre que nous mentionnons
ici la prime, à l'occasion de l'impôt assis sur le revenu
ou sur le produit net.

37. L'impôt peut consister, et consiste le plus
souvent en une taxe fixe perçue sur chaque unité de
la denrée, ou dont le produit est proportionnel à D.
Ses effets sont les mêmes que si la fonction y' (D) se
trouvait accrue d'une constante i. Il en résultera toujours un renchérissement de la denrée pour le consommateur, et un décroissement de. consommation
ou de production ; mais le renchérissement pourra
être, selon les circonstances, moindre ou plus grand
que i. Les effets absolus de l'impôt, tant pour le producteur que pour les consommateurs, seront les
mêmes en quelque mains que se fasse la perception
,
de l'impôt, à quelque époque que le fisc atteigne la
denrée ; les effets apparents varieront seuls selon que
le producteur avancera ou n'avancera pas l'impôt ;
c'est-à-dire que s'il en fait l'avance, le prix de la den,
rée au moment où elle sort de ses mains, haussera
,
toujours par l'impôt, et que, dans le cas contraire, il
pourra tantôt hausser, tantôt baisser.
Toutefois, quand nous disons que les effets abso-

78
—
—

lus de l'impôt sont les mêmes, que le producteur en
fasse ou n'en fasse pas l'avance, nous entendons restreindre cette proposition au cas où l'on se borne a
considérer le principal, de l'impôt, et où l'on néglige
les charges additionnelles provenant de l'intérêt de ce
principal. Lorsque la denrée doit passer par beaucoup
de mains avant d'arriver aux consommateurs, chaplus
employer
intermédiaires
devant
des
agens
cun
de fonds, si la marchandise a déjà payé son tribut,
il est clair que la denrée sera vendue d'autant plus
cher aux consommateurs que l'impôt aura été plus
prématurément perçu; et que la consommation sera
d'autant plus réduite. Il importe donc, soit aux consommateurs , soit au producteur, soit même au fisc,
que l'impôt soit payé tardivement, et, s'il est possible,
par le consommateur lui-même ; quoique d'un autre
côté la perception de l'impôt devienne plus coûteuse
en devenant plus détaillée, et qu'elle excite davantage
les réclamations du plus grand nombre, c'est-à-dire
des consommateurs, parce que l'action du fisc est
pour eux plus manifeste.

38. Appelons p0 le prix de la denrée avant la taxe,

p' le prix qui suit l'établissement de la taxe ; p0 sera
la racine de l'équation

p celle de l équation

— 79 On aura avec une approximation d'autant plus
,
grande, que i sera plus petit relativement à p0 :

La perte pécuniaire supportée par les consommateurs qui continuent d'acheter la denrée malgré le
renchérissement, sera
le profil brut du fise sera
en sorte que la perte des consommaleurs excédera a
elle seule ce profit brut, dans tous les cas où l'on aura

c'est-a-dire dans les mêmes cas ou l'assiette de l'impôt
ferait baisser le prix entre les mains du producteur,
à supposer qu'il ne fit pas l'avance de la taxe.
La perte supportée par le monopoleur dans son
revenu net sera

- -

80
Or, puisque p0 est la valeur de p qui rend un maximum la fonction

on a nécessairement

et la perte supportée par le monopoleur excède a elle
seule le profit brut du fisc. La perte supportée par les
consommateurs reste donc sans compensation aude
la
de
nul
doute
la
doctrine
secte
et
que
cune;
Quesnay ne s'applique avec justesse aux productions
en monopole ; qu'il ne vaille mieux asseoir directement un impôt sur le revenu net du monopoleur que
de frapper la denrée d'une taxe fixe.
La valeur appliquée avant l'impôt à la consommation de la denrée était p0 F (p0) ; elle devient après
l'impôt p' F (p'), et l'on a nécessairement
Cela résulte de l'inégalité précédemment démontrée

et de celte autre inégalité

qui est évidente d'elle-même, puisque la somme absolue des frais de production ne peut que décroître,
quand la quantité produite décroît.

i,
81

La valeur de ou le chiffre de l'impôt, qui rend
le profit brut du fisc un maximum, résulterait de
l'équation

p' étant d'ailleurs une fonction de i donnée par
l'équation

39. Si la loi du débit et le fonds productif sont
tels que le producteur ne puisse, tant avant qu'après
l'établissement de la taxe, suffire à la demande qui
lui donnerait le plus grand bénéfice, il se défera de
toute sa denrée, avant comme après l'établissement
de l'impôt ; et il s'en défera au même prix, parce qu'il
ne peut pas y avoir, dans un ordre de choses stable,
deux prix correspondants à un même débit. L'impôt
pèsera donc entièrement sur le producteur.
Dès lors, il semblerait que le fisc ne serait limité,
dans la fixation de la taxe, que par la condition de ne
pas absorber entièrement le revenu net du producteur.
Mais celte conséquence serait inexacte, et l'on peut
en démontrer la fausseté, au moins dans un cas,
celui où la fonction y' (D) est croissante avec D, et où
l'on a, en même temps, p' — p 0> i, p0, p' étant
respectivement les racines des équations

82
—
—
production,
la
de
nécessaire
limite
la
soit
A
En effet,
et la valeur de p tirée de la relation F (p)
il
A
,
fût
>
p',
à
l'hypothèse,
et
dans
faudrait,
que T.

=

T

fortiori > p0

+

à
égal
étant
71
i, i

—

^-~-J
.

On

aurait donc

Mais cette dernière inégalité ne peut certainement
avoir lieu, si y7 (D) est, conformément à l'hypothèse,
p°
étant
alors,
D
<
croissante
fonction
car
avec
;
une

n, la demande D0 correspondante à p0 est > A

,

—W2

^-W-1
donc
serait
<
; p„

Cette valeur
est > — —
•
de p0 constituerait donc le producteur en perle,
et par conséquent ne pourrait pas être la racine de
l'équation (1).

40. Si, bien loin d'asseoir une taxe, l'administration accorde une prime i au producteur monopoleur,
le prix qui était p0 avant la prime baissera et deviendra
p' ; on aura, suivant les circonstances, p0 —p' ~>. i.

Le sacrifice du trésor public sera i F (p') ; le bénéfice
des consommateurs qui achetaient avant la prime sera
(p0), et n'aura aucune relation nécessaire
(p0
p')
F
—
avec i F (p'). Quant aux consommateurs qui n'achètent qu'après la baisse de prix résultant de la prime,
on ne peut pas dire que la prime les gratifie pécuniai-

- -

83
rement; elle détourne seulement leur argent d'un
emploi pour l'appliquer à l'emploi favorisé.
La variation survenue par suite de la prime, dans
le revenu net du producteur, est :

Or, puisque p0 est la valeur de p qui rend un maxi-

mum la fonction

il s'en suit qu'on a toujours

tellement que le gain résultant de la prime pour le
producteur (et c'est en général l'intérêt du producteur, non celui des consommateurs que l'on a en vue
dans l'établissement d'une prime) est essentiellement moindre que le sacrifice au prix duquel ce gain
s'opère.

41. L'impôt peut être assis d'après un tarif, non
plus fixe, mais proportionnel au prix de vente; c'està-dire que la taxe, au lieu d'être exprimée par une
constante i, l'est par un terme np 1. Dans ce cas,
1 Il y a une portion des frais que l'on peut considérer comme agissant
à la manière d'un semblable impôt, c'est-à-dire comme étant proportionnelle au prix de la denrée. C'est la portion des frais qui paie l'intérêt des
capitaux employés dans le négoce de la denrée.

- -

84
frais
transmise
produite
apétait
denrée
et
sans
si la
préciables du producteur aux consommateurs, le prix
étant déterminé par la condition que le producteur
relire le plus grand profit, ou que (i-n) p F (p) soit
i-n ne
facteur
du
présence
constant
la
maximum,
un
changerait rien à la valeur de p; l'impôt pèserait tout
entier sur le producteur, et pourrait aller jusqu'à
absorber son revenu net.
Dans le cas contraire, le seul qui puisse se réaliser
communément, la condition serait que la fonction

atteignît le maximum, ou qu'on eût :

en sorte que l'établissement de l'impôt aurait absolument les mêmes effets que si tous les frais requis pour
la production de la denrée et sa transmission du producteur aux consommateurs étaient augmentés dans
la proportion de 1 :

•

_

; résultat bien simple et

qui mérite attention.
Ainsi, un impôt de cette nature , toutes choses égales d'ailleurs, sera d'autant plus lourd que les frais
de production et de transmission seront déjà plus
considérables, ou que, dans le prix de la denrée,
une moindre part représentera la rente du monopo-

leur.
Le bénéfice brut du fisc est np' F (p'). La valeur de

— 85 —
n qui le rend un maximum est donnée par l'équation

np'FM)
,

La perte supportée par les consommateurs qui continuent d'acheter la denrée, sera (p7 — p0) F (p') ; en
sorte que cette perte sera supérieure ou inférieure au
profit brut du fisc, selon qu'on aura p'
np',
p0
—
ou p' (1-n)
p0.

^

^

Quant à la perte supportée par le producteur, elle
sera

elle surpassera donc à elle seule le profit brut du fisc,
comme dans l'autre mode de taxe.

42. Il resterait à discuter l'action de l'impôt en
nature sur le prix d'une denrée en monopole, ce

que nous indiquerons d'autant plus brièvement que
cette formé d'impôt tend partout à disparaître, par
suite des progrès des nations dans le système commercial. Nous distinguerons à celte occasion deux cas
différents.

86
—

-

Il peut se faire que le produit de l'impôt en nature

soit appliqué à une consommation qui n'aurait pas eu
lieu sans l'impôt, et qui n'influe en rien sur la demande que les autres consommateurs font au producprélèvement
le
d'abord
Supposons
en nature
teur.
égal à une constante K . L'équation au maximum ,
qui doit donner la valeur de p, au lieu d'être

deviendra :

de sorte qu'un tel impôt élèvera ou abaissera le prix
de la denrée, selon que la fonction y7 (D) croîtra ou
décroîtra pour des valeurs croissantes de D.
Supposons ensuite le prélèvement proportionnel
au produit brut, et étant à ce produit brut dans le
rapport de n : 1 . La fonction que le producteur
aura intérêt de rendre un maximum, sera

et l'équation (3) sera remplacée par

Si l'on admet au contraire que la loi de consommation dé la denrée reste là même, avant comme après
le prélèvement en nature, on aura
la fonction
, pour

87
—
—

qui doit être un maximum, dans le cas d'un prélèvement, fixe K ,

et, peur sa différentielle qui détermine la valeur dep:
Le prélèvement proportionnel au produit brut,
ou la dîme donnerait pour là fonction au maximum
dont la différentielle serait la même que le premier
membre de l'équation (2): Ainsi, le prix de la denrée,
le profil du fisc ; la charge des consommateurs, la
perte dit producteur seraient absolument les mêmes
que si la denrée eût été frappée d'une taxe proportionnelle au prix dans la raison de n : 1 .

CHAPITRE VII.
De la concurrence des producteurs.

43. Tout le monde se forme une idée vague des

effets de la concurrence : la théorie aurait dû s'attacher à préciser cette idée ; et pourtant, faute d'envisager la question sous le point de vue convenable,
faute de recourir aux signes dont l'emploi devient
indispensable les écrivains économistes n'ont per,
fectionné en rien, sous ce rapport, les notions
vulgaires. Elles sont restées mal définies, mal appliquées dans leurs ouvrages, comme dans le langage
du monde.

Pour rendre sensible la conception abstraite du
monopole, nous imaginions une source et un propriétaire. Maintenant, imaginons deux propriétaires
et deux sources , dont les qualités sont identiques
,
et qui, en raison de la similitude de leur position
,
alimentent concurremment le même marché. Dès
lors le prix est nécessairement le même pour l'un et
F (p)
pour l'autre propriétaire. Soit p ce prix, D
le débit total, D1 le débit de la source (1), D2 celui
de la source (2), de sorte que Dt + D2
D
En
.
négligeant, pour débuter, les frais d'exploitation
,
les revenus des propriétaires seront respectivement
p D1 , p D2 ; et chacun de son côté cherchera à
rendre ce revenu le plus grand possible.

=

=

— 89 —
Nous disons chacun de son côté, et cette restriction comme on va le voir, est bien essentielle ;
,
car s'ils s'entendaient pour obtenir chacun le plus
grand revenu, les résultats seraient tout autres et
,
ne différeraient pas , pour les consommateurs , de
ceux qu'on a obtenus en traitant du monopole.
Au lieu de poser, comme précédemment, D =
F (p)
il nous sera commode d'employer ici la
,
notation inverse p = f (D) ; et alors, les bénéfices
des propriétaires (1) (2) seront exprimés respecti,
vement par

c'est-a-dire par des fonctions dans chacune desquelles entrent deux variables D4 D2
,
Le propriétaire (1) ne peut pas influer directement sur la fixation de D2 : tout ce qu'il peut faire,
c'est, lorsque D2 est fixé par le propriétaire (2), de
choisir pour D1 la valeur qui lui convient le mieux,
ce à quoi il parviendra en modifiant convenablement
le prix ; sauf au propriétaire (2), qui se verrait forcé
d'accepter ce prix et cette valeur de D1 de fixer
,
une nouvelle valeur de D2 plus favorable à ses intérêts que la précédente.
Analytiquement, cela revient à dire que D1 sera
déterminé en fonction de D2 par la condition

.

- 90 -

et que D2 sera déterminé en fonction de D1 par la
condition analogue

d'où il suit que les valeurs définitives de D1 D2 ,
,
par conséquent D et p seront déterminés au moyen
du système d'équations

En effet, supposons que les variables D4 D2
,
étant représentées par des coordonnées rectangulaires, la courbe m1 n1 ( fig. 2) soit le tracé de l'équation (1), et la courbe m2 n2 le tracé de l'équation
(2). Si le propriétaire (1) adoptait pour D1 une valeur
représenlée par oxI, le propriétaire (2) adopterait
pour D2 la valeur oyI , laquelle, pour la valeur
supposée de D1 lui donne le plus grand bénéfice.
,
Mais alors par la même raison le producteur (1)
,
,
devrait adopter pour D4 la valeur oxII qui donne
,
le bénéfice maximum quand D2 a la valeur oyI
.
Ceci raménerait le producteur (2) à retomber sur la
valeur oyII et ainsi de suite : par où l'on voit que
,
l'équilibre ne peut s'établir que lorsque les coordonnées ox oy du point d'intersection i repré,
,
,
sentent les valeurs de D1 , D2 . La même construction répétée sur la figure de l'autre côté du
,
point i conduit à des résultats symétriques.
,
La situation d'équilibre, correspondante au sys-

-

91 —

tème de valeurs
oy
stable
donc
c'est-à-dire
est
ox ,
;
,
que si l'un ou l'autre des producteurs trompé sur
,
ses vrais intérêts, vient à s'en écarter momentanément , il y sera ramené par une suite de réactions ,
toujours diminuant d'amplitude et dont les lignes
,
ponctuées de la figure par leur disposition en gra,
dins offrent l'image.
,
La construction précédente suppose que l'on a
om1>om2, on1<on2 : les résultats seraient diamétralement opposés, si ces inégalités changeaient de signe,
et si les courbes m1n1 , m2n2 affectaient la disposition
représentée sur la fig. 3. Lès coordonnées du point
i, où les deux courbes se coupent, cesseraient alors
de correspondre à un système d'équilibre stable.
Mais il est facile de se convaincre qu'une pareille
disposition des courbes est inadmissible. En effet,
0
quand D1
les équations (1) et (2) se rédui,
sent, la première à

=

la seconde à

La valeur de D2 tirée de la première est celle qui
correspondrait à une valeur nulle de p ; la valeur
de D2 tirée de la seconde équation correspond à une
valeur de p qui rendrait le produit p D2 un maximum.
Donc , la première racine surpasse nécessairement
la seconde, ou om1 > om2 et par là même raison
,
on2 > on1

92
—
—
44. On tire des équations (1) et (2), d'abord
D1
D2 ( ce qui devait être, puisque les deux
semblablement
semblables
supposées
et
sont
sources
placées ), ensuite en les ajoutant :

=

,

équation qui peut se transformer en

tandis que, si les deux sources eussent été réunies
dans le même domaine, ou si les deux producteurs
s'étaient entendus, la valeur de p aurait été déterminée par l'équation

et aurait rendu le revenu total D p un maximum ;
par conséquent, aurait assigné à chacun des producteurs un revenu plus grand que celui qu'ils obtiendront avec la valeur de p tirée de l'équation (3).;
,
Comment donc se fait-il que les producteurs,
faute de s'entendre ne s'arrêtent pas comme dans
,
le cas du monopole ou de l'association , à la valeur
de p tirée de l'équation (4), et qui leur donne
effectivement le plus grand revenu ?
La raison en est que, le producteur (1) ayant fixé
sa production à ce qu'elle devait être en conséquence
de l'équation (4) et de la condition D1 D2 l'autre
,
pourra, avec un bénéfice momentané, porter sa

=

- 93

propre production à un taux supérieur ou inférieur ;
à la vérité, il sera bientôt puni de sa méprise en ce
,
qu'il forcera le premier producteur à adopter un
nouveau taux de production qui réagira défavorablement sur le producteur (2) lui-même. Mais ces réactions successives, bien loin de rapprocher les deux
producteurs de l'état primitif, les en écarteront de
plus en plus. En d'autres termes cet état ne sera
,
pas une situation d'équilibre stable ; et, bien que le
plus favorable aux deux producteurs il ne pourra
,
subsister à moins d'un lien formel ; parce qu'on ne
peut pas plus supposer, dans le monde moral, des
hommes exempts d'erreurs et d'inconsidération
.
,
que dans la nature physique des corps parfaitement
rigides des appuis parfaitement fixes et ainsi de
,
,
suite.

45. La racine de l'équation (3) est déterminée

=

graphiquement par l'intersection de la droite y
x\
F
2 x et de la courbe y
15 tandis
la
que
—
™~
,
racine de l'équation ( 4 ) est déterminée graphiquement par l'intersection de la même courbe avec la
droite y x Or , il suffit qu'à toutes les valeurs
.
réelles et positives de x on puisse assigner une
,
Fx
valeur réelle et positive de la fonction y — p- ,

=

=

=

d'intersecpoint
du
premier
l'abscisse
x
que
pour
tion soit moindre que celle du second, comme le
simple tracé de la figure 4 le démontre suffisamment.

- 94

-

On peut se convaincre aussi aisément que la condition de ce résultat est toujours réalisée , en vertu de
la nature de la loi du débit. Par conséquent la racine
de l'équation (3) est toujours moindre que celle de
l'équation ( 4 ) ; ou (comme on est bien convaincu
avant toute analyse) le résultat de la concurrence est
d'abaisser les prix.

46. S'il y avait 3 , 4.... n producteurs en con-

currence, toutes les circonstances restant les mêmes,
l'équation (3) serait successivement remplacée par les
suivantes :

la valeur de p qui en résulte, diminuerait indéfini,
ment par l'accroissement indéfini du nombre n.
Dans tout ce qui précède, on suppose que la limitation des forces productrices ne met pas obstacle
à ce que chaque producteur choisisse le taux le plus
avantageux de production. Admettons qu'en outre
des n producteurs qui se trouvent dans ce cas, il y en
ait d'autres qui atteignent la limite des forces productrices, et que la production totale de cette classe
soit A ; on aura toujours les n équations

qui donneront D1

ajoutant:

95
—
—
les
D2
Dn
et
en
—
,

=

Ce sera cette dernière équation qui remplacera
l'équation (3) et déterminera la valeur de p et par
suite la valeur de D.

47. Chaque producteur étant assujetti à des frais
de production exprimés par des fonctions «pj. ( D1 )
,
?n(Dn) les équations (5) devieny2(D2)

dront

,

Si l'on combine

voie de soustraction, deux
par
,
quelconques d'entr'elles; par exemple, si l'on retranche la seconde de la première il viendra
,

— 96 —
Donc, puisque le coefficient -,— est négatif de sa

nature, on aura en même temps
Ainsi, la production du fonds A sera supérieure à
celle du fonds B quand il faudra de plus grands
,
frais pour accroître la production de B , que pour
accroître de la même quantité la production de A.
Supposons pour fixer les idées , qu'il s'agisse de
,
plusieurs mines de houille alimentant concurremment le même marché , et que, dans l'état stable, la
mine A livre annuellement au marché 20 000 hectolitres la mine B 15 000. On sera certain qu'il fau,
drait une plus grande addition de frais pour faire
produire à la mine B et apporter au marché 1 000
hectolitres de plus que pour produire le même ac,
croissement de 1 000 hectolitres dans les livraisons
provenues de la mine A .
Cela n'empêche pas que, pour une limite inférieure d'exploitation, les frais de la mine A ne
puissent être supérieurs à ceux de la mine B
Par
.
exemple si la production de l'une et de l'autre était
,
réduite à 10 000 hectolitres, il serait possible que
les frais fussent moindres en B qu'en A
.

48. En ajoutant les équations (6) on aura

— 97 —
Si nous comparons cette équation
avec celle

qui déterminerait la valeur de p dans le
cas où tous
les fonds productifs dépendraient d'un monopoleur,
nons reconnaîtrons d'une part que la substitution du
terme n p au terme p tend à diminuer la valeur de
p ; mais d'autre part que la substitution du terme
S -.' tj'n ( Dn ) au terme y' ( D ) tend à l'accroître,
par
la raison qu'on a toujours

et, en effet, non-seulement la somme des termes
?'n ( D„) est supérieure à cp 7 ( D)
mais la moyenne
,
de ces termes l'emporte sur cj' ( D ) ; c'est-à-dire

^-l-^-IP-^l
qu'on a l'inégalité
>

cp7

(D) .

Pour s'en convaincre, il suffit de considérer que le

propriétaire qui posséderait le monopole des fonds
productifs exploiterait de préférence les fonds dont
,
l'exploitation est la moins dispendieuse, en laissant,
au besoin , chômer les autres ; tandis que le concurrent le moins favorisé ne se résoudra pas à laisser
chômer son fonds productif tant qu'il pourra en tirer
un revenu, si modique qu'il soit. En conséquence ,
pour une même valeur de p , ou pour une même
quantité totale produite, les frais seront toujours plus
grands pour les producteurs concurrents qu'ils ne
le seraient pour un monopoleur.

98
—
—
Il s'agit maintenant de prouver que la valeur de
p , qu'on tirerait de l'équation ( 8 ), surpasse toujours la valeur de p tirée de l'équation (7).
Pour cela, nous remarquerons d'abord que si l'on
substitue dans <p' (D ) la valeur D = F (p) , on
changera y7(D) en une fonction ty(p) ; et chacun
des termes qui entrent dans l'expression sommatoire
S y7n (D„) pourra aussi être regardé comme une
.
fonction implicite de p , en vertu de la relation
D
F (p) et du système des équations (6) . En
conséquence, la racine de l'équation (7) sera l'abscisse
du point d'intersection de la courbe

=

avec la courbe

tandis que la racine de l'équation (8) sera l'abscisse
du point d'intersection de la courbe (a) avec celle
qui a pour équation

L'équation (a), ainsi qu'on l'a déjà remarqué, est
représentée par une courbe MN (fig. 5), dont les
ordonnées sont constamment réelles et positives
:
nous représentons l'équation ( b ) par la courbe P Q ,

— 99 —
et l'équation (b') par la courbe P'Q' . En vertu
de la relation démontrée tout-à-l'heure

S.+„(*)>'<K>)
on a, pour la valeur x o , O P > OP'. Il faut
démontrer que la courbe P' Q' vient couper la
courbe P Q en un point I situé au-dessous de MN,
de façon que l'abscisse du point Q' soit moindre que
l'abscisse du point Q.
Cela revient à prouver qu'aux points Q, Q' l'ordonnée de la courbe (b) est plus grande que l'ordonnée de la courbe (b') correspondante à la même
abscisse.
Supposons qu'il en soit autrement, et que l'on ait

=

ou

(x) est une quantité intermédiaire entre la plus
grande et la plus petite des quantités

\f<

si nous supposons que i}jn (x) désigne le plus petit des
entraîprécède
l'inégalité
qui
série,
de
celle
termes
nera la suivante :

Donc, x sera plus petit que la moyenne des n-1 ter-

100
—
—
l'inéde
membre
le
second
forme
la
dont
somme
mes
galité; et, parmi ces termes, il y en aura qui seront
plus grands que x. Or, c'est ce qui ne peut pas être,
puisque le producteur (k), par exemple, cessera de
produire, dès que p sera plus petit que c?^ (Dk) ou
&k

(p) .

49. Si donc il arrivait que la valeur de p tirée des
équations (6), combinées avec les relations

entraînât l'inégalité
il faudrait rayer l'équation

du nombre des équalions (6), et la remplacer par
ce qui déterminerait Dk en fonction de p. Les équations (6) restantes combinées avec les équations (9),
,
détermineront toutes les autres inconnues du
problème.

CHAPITRE VIII.
De la concurrence indéfinie.

50. Les effets de la concurrence ont atteint leur
limite, lorsque chacune des productions partielles
Dk est insensible, non seulement par rapport à la
production totale D F(p), mais aussi par rapport

=
à la dérivée F (p),

en sorte que la production partielle Dk pourrait être retranchée de D sans qu'il
,
de
variation
appréciable dans le prix de la
résultât
en
denrée. Cette hypothèse est celle qui se réalise dans
l'économie sociale pour une foule de productions,
et pour les productions les plus importantes. Elle
introduit dans les calculs une grande simplification ,
et c'est à en développer les conséquences que ce
Chapitre est destiné.
En vertu de l'hypothèse, on pourra, dans l'équation

négliger, sans erreur sensible, le terme Dk , ce qui
la réduira à

En conséquence, le système des équations (6) au

102
—
—

précédent chapitre, se trouvera remplacé par

Ces n équations , jointes à celle

détermineront toutes les inconnues, p , D1 , D2 ,

Dn.

Concevons toutes les équalions (1) résolues par
Dn le premier
rapport aux inconnues D1 , D2 ,
,
membre de l'équation (2) deviendra une fonction
de p que nous pouvons représenter par Q (p) en
,

,

sorte que cette équation sera écrite sous la forme
très simple
Dans l'hypothèse qui nous occupe, toutes les
fonctions cp'k (Dk) doivent être supposées croissantes
avec Dk . Autrement la valeur brute du produit

aurait une valeur inférieure aux frais, qui sont

Il est clair d'ailleurs que, dans l'hypothèse où il
s'établirait une concurrence indéfinie, et où, en même temps, la fonction y'k (Dk) serait décroissante,
rien ne limiterait la production de la denrée. Ainsi,
lorsqu'il y a un bénéfice de propriété, une rente at-

103
—
—

tachée à un fonds productif dont l'exploitation entraîne des frais tels que la fonction y'k(Dk) soit décroissante c'est une preuve que l'effet du monopole
,
n'est pas entièrement éteint, ou que la concurrence
n'est pas telle que la variation de la quantité livrée
par chacun des producteurs en particulier, n'influe
d'une manière sensible sur la production totale et sur
le taux de la denrée.
Toutes les fonctions cf'k (Dk) devant être supposées
croissantes avec Dk l'expression de Dk tirée de l'é,
quation p y'k(Dk) est elle-même une fonction de p
,
croissante avec p ; la fonction que nous avons désignée par O (p) est donc aussi nécessairement croissante avec p.

=

51. Cela posé, concevons que toutes les fonctions

f'k (Dk) viennent à croître d'une même quantité u,
comme cela aurait lieu par suite de rétablissement
d'une taxe fixe sur la denrée, l'équation (3) se trou-

vera remplacée par

Soit M N (fig. 6) la courbe qui a pour équation
y F (p) courbe dont le caractère essentiel consiste en ce que la tangente fait toujours un angle obtus
avec le demi-axe positif des abcisses p , ou bien en
valeur
négala
dérivée
)
F'
(p
toujours
une
a
ce que
tive.
Soit P Q la courbe qui a pour équation y =£2 (p) ,
courbe dont le caractère essentiel consiste, au con-

=

,

104
—
—
traire, comme on vient de le voir, en ce que sa tangente forme un angle aigu avec le demi-axe positif des
abscisses. Soit enfin P' Q' la courbe qui a pour équation

laquelle est liée à la courbe P Q par la condition que
toutes les portions de parallèles à l'axe des abscisses,
interceptées entre les deux courbes, comme V S'
,
soient égales à u . Les abscisses O T , OT' désigneront respectivement les racines des équations (3) et
(4) racines que nous pouvons aussi exprimer par
,
p0 , p' . Or, il est visible, d'après la forme de la
courbe M N qu'on aura toujours OT' > O T où
,
,
p' > p0 et qu'ainsi un accroissement dans les frais
,
de production sera toujours suivi d'une hausse dans
le prix de la denrée. Il est visible pareillement,
d'après la forme des courbes P Q P' Q' qu'on
,
,
aura toujours T T' < V S' , ou p' — p0 < u , c'està-dire que la hausse du prix sera dans tous les cas,
,
moindre quel' accroissement desfrais.
Sur la figure, on a supposé que les courbes
P-Q P' Q' tournaient leur convexité du côté de
,
,
l'axe des y mais le résultat de la construction serait
,
le même, si les courbes tournaient leur concavité du
côté de cet axe.
On peut donner à la démonstration du théorème
dont il s'agit, un tour analytique, mais alors la commodité de la démonstration exige que l'on considère
d'abord l'accroissement u et la différence p' —p0
$

=

105
—
—

comme deux quantités très petites dont on néglige les
carrés et les puissances supérieures. Par ce moyen,
l'équation (4) se réduit à
Mais O' (p0) est > 0 et F' (p0) est < 0 ; donc £
,
est de signe contraire à § — u, ce qui entraîne les
deux conditions

Cette démonstrations'étend d'ailleurs à des valeurs
quelconques de u, £, selon la remarque faite dans
l'art. 32.
On voit que, plus la courbe M N approchera de se
réduire à une droite parallèle à l'axe des abscisses,

ou moins la consommation variera avec le prix, plus
la différence p' —p0 approchera d'être égale à u.
Il. suit encore de là que les frais qui frapperont la
denrée après qu'elle sera sortie des mains du pro,
ducteur , feront toujours baisser le prix perçu par les

producteurs.

52. Pour calculer l'influence de cette variation
des
producteurs
intérêts
des
les
et
consommasur
teurs il faut observer qu'où aura :
,

en désignant par

106
—
—

les valeurs de y'k (Dk) qui correspondent à la valeur
de Dk, avant et après l'accroissement de frais u. Or,
on a

donc, puisque y'k (Dk) est une fonction de Dk croissante avec cette dernière variable, on a

donc, à fortiori, le produit (p — u) [Dk]' est plus
petit que p0 [Dk]0
.
En conséquence, le producteur (k) perd, par suite
de l'accroissement de frais u,
1° La différence du prix p0 au prix p'
la
u,
sur
—
quantité produite [Dk]', ou

2° Le bénéfice net qui lui revenait sur la quantité
[Dk]0—[Dk]' dont l'accroissement de frais diminue
,
sa production , ou
,

La perte totale qu'il éprouve est donc

Elle sera d'autant plus atténuée,

que la fonction

— 107 —
?k(Dk), dont yk (Dk) désigne l'intégrale, croîtra plus
rapidement entre les limites de l'intégration définie.
La perte totale supportée par la masse des producteurs sera donc

la caractéristique S indiquant une sommation par
rapport à l'indice k.
La même expression pourra être mise sous la forme

mais on ne prouve plus, comme on l'a fait pour un
cas analogue dans l'art. 38, que cette quantité soit
plus grande que u D', qui exprime le produit de la
taxe, quand « est une taxe fixe, assise sur la denrée.
Au contraire, comme on a toujours

à cause de (Dk)0 > (Dk)',si l'on a de plus p'D' > p0D0,
c'est-à-dire si la valeur p0 est inférieure à celle qui
rend p D un maximum (art. 24), la perte totale soufferte par les producteurs sera nécessairement infé-

rieure à u D'.
La perte supportée par les consommateurs , qui
achètent la denrée malgré le renchérissement, est
égale à

— 108 —
la
de
produit
le
seule
donc
surpasse
cette perte
taxe u D', puisqu'on a toujours p'—p0 < u.

53. Si la denrée était frappée, non plus d'une taxe

fixe, mais d'une taxe n p , proportionnelle au prix
de vente, ou surchargée de nouveaux frais qui agissent a la manière d'une semblable taxe (art. 41), l'équation
serait remplacée par

Cette équation devient, quand on effectue la différentiation indiquée,

ou plus simplement

attendu que, dans l'hypothèse d'une concurrence
indéfinie, Dk étant une fraction insensible de la
production totale D

,

^

est une quantité pareille-

ment insensible et négligeable. Au lieu de l'équation
(3) on aura donc

c'est-à-dire que le prix est augmenté par suite d'un

109
—
—
tel impôt, comme il le serait, si tous les frais nécessaires pour la production et pour la transmission de
la, denrée étaient accrus eux-mêmes dans la propor-

tion de 1 : n— ; résultat absolument semblable à celui
que nous avons obtenu pour le cas du monopole.
Ainsi, un impôt de cette nature affectera d'autant
plus chacun des producteurs, qu'ils auront à supporter des frais de production plus considérables.
Il en faudrait dire autant, si la denrée était frappée
d'une dîme ou d'un impôt en nature proportionnel à
la production comme était l'impôt assis par le gou,
vernement espagnol sur les mines d'or et d'argent de
l'Amérique. Car, en appelant n le rapport de la
quantité prélevée à la production totale, et en supposant , comme il est naturel de le faire, que l'impôt ne
change pas la loi de consommation de la denrée, les
équations (5) et (6) s'appliqueront encore à cette hy-

pothèse.

54. Considérons, en particulier, l'un des produc-

teurs, celui dont la production est exprimée par Dk ;
le revenu net de ce producteur, ou le fermage de

bénéfice
le
du
(en
productif
fonds
comprenant
son
fermier dans les frais d'exploitation), aura pour va-

leur

—

110 —

(Dk)
y'k
valeur
substituant
bien,
pour p sa
en
,
ou

Telle est l'expression du revenu net ou du fermage
du
l'on
l'expression
avoir
voulait
si
mais
en argent;
fermage en nature, ou la quantité de la denrée produite, dont la valeur représente le revenu net du
propriétaire ou producteur (k), il faudrait diviser
yV(Dk), et alors on
l'expression précédente par p

=

aurait

Il ne faut pas perdre de vue que le caractère essen-

tiel de la fonction ç/k (Dk) est d'être croissante avec
Dk.

Si le prix p, et par suite Dk viennent à augmenter,
toutes les autres circonstances restant les mêmes, il
est évident que le fermage en argent augmentera ;
mais la chose n'est pas aussi manifeste, et a même
été niée par des économistes, au sujet du fermage en
nature. Si, cependant, on différence l'expression (9)
par rapport à Dk, et si l'on égale le coefficient de la
différentielle à zéro, comme pour déterminer la valeur de Dk qui rend cette expression un maximum ou
un minimum on aura après réduction
7

,

ou plus simplement

— 111 —

condition qui ne peut être satisfaite, attendu que la
fonction (p'k par sa nature croît constamment avec
,
,
Dk. Donc l'expression (9) ne comporte pas de valeur
minimum ; et puisqu'elle commence évidemment par
être croissante, elle doit aussi croître constamment
avec Dk.
Le fermage augmentera si les frais de production
,
viennent a baisser pour le producteur (k) en particulier sans que cette circonstance influe sensiblement,
sur la quantité totale, produite et sur le prix de la
denrée; mais dans le cas où la baisse de frais affecte
tous les producteurs, la baisse du prix de la denrée
qui en résulte, peut être telle que le revenu ou le
fermage de chaque producteur en particulier soit diminué.

CHAPITRE IX.
Du concours des producteurs.

55. Très peu de matières se consomment telles

qu'elles sont sorties des mains du premier producpremière
matière
même
ordinairement
teur :
une
entre dans la confection de plusieurs produits différents, plus immédiatement appropriés à la consommation ; et réciproquement plusieurs matières premières concourent à la formation de chacun de ces
produits. Il est clair que chaque producteur de matières premières doit lutter pour tirer le plus grand
parti de sa chose : et dès-lors on doit se demander
d'après quelles lois se répartissent, entre les divers
producteurs, les bénéfices que tous ensemble peuvent faire, en vertu de la loi de consommation des
derniers produits. Ce court exposé suffira pour faire
comprendre ce que nous entendons par l'influence du
concours des producteurs de denrées diverses, influence qu'il ne faut pas confondre avec celle de la
concurrence des producteurs de la même denrée,
analysée dans les chapitres précédents.
Pour procéder avec ordre, du simple au composé,
nous imaginerons deux denrées (a), (b), qui n'auraient
d'autre emploi que celui de concourir à la production de la denrée composée (a b) ; nous ferons d'abord abstraction des frais que nécessite la produc-

113
—
—
tion de chacune des matières premières, prise séparément et des frais qu'entraîne leur mise en oeuvre,
,

ou la formation de la denrée composée.
Pour la commodité du langage seulement, on
pourrait prendre comme exemples le cuivre, le zinc et
le laiton, dans l'hypothèse fictive où le cuivre et le
zinc n'auraient d'autre emploi que celui de concourir
par leur alliage à la formation du laiton, et où il
serait permis de négliger les frais de production du
cuivre et du zinc ainsi que les frais d'alliage.
,
Soient p. le prix du kilogramme de laiton p1 celui
,
du kilogramme de cuivre, p2 celui du kilogramme de
zinc, m1 : m2 la proportion du cuivre au zinc dans le
laiton, de sorte qu'on ait, en conséquence de l'hy-

pothèse,
En thèse générale, p, p1 , p2 désigneraient le prix
de l'unité de denrée, pour la denrée composée (a b)
et pour les denrées composantes (a) et (b); m1 , m2
seraient les nombres d'unités où les fractions d'unité
de chaque denrée composante qui entrent dans la
formation de l'unité de la denrée composée.
Soient en outre

la demande de la denrée composée,

114
—
—
les demandes de chacune des deux denrées composantes : si on les suppose exploitées chacune par un
monopoleur, et si l'on applique à la théorie du concours des producteurs, les raisonnements qui nous
ont servi à analyser les effets de la concurrence, on
reconnaîtra que les valeurs dé p1, p2 sont déterminées par les deux équations

dont le développement donne :

aucun autre système de valeurs que celui qui résulte
de ces deux équations, n'étant compatible avec un
état d'équilibre stable.

56. Pour prouver cette proposition, il suffit d'éta-

blirque les courbes m1 n1 m2 n2 (qui seraientle tracé
,
,
des équations (1) et (2) dans l'hypothèse où les variables p1, p2 représenteraient des coordonnées rectangulaires),affectent l'une ou l'autre des dispositions
indiquées par les figures 7 et 8; car, cela admis, on
démontre, comme dans le chapitre 7, et par la même
construction , indiquée suffisamment au moyen des
lignes ponctuées de l'une et de l'autre figure, que les

115
—
—

coordonnées du point d'intersection i (ou les racines
des équations (1), (2)) sont les seules valeurs de
Pu P2 , compatibles avec un équilibre stable.
Or, remarquons que quand p2 est nul, p4 a une
,
valeur finie Om1 à savoir celle qui rend le produit
,
p1 F (m1, p1) un maximum. Lorsqu'ensuite p2 va en
augmentant, la valeur de p1 qui procure au producteur (1) le plus grand bénéfice, peut aller , ou en augmentant (ce qui est le cas de la figure 7), ou en diminuant (ce qui est le cas de la figure 8), mais sans pouvoir, dans cette dernière hypothèse devenir jamais
,
rigoureusement nulle. L'un ou l'autre cas se présentera, suivant la forme de la fonction F, et suivant
qu'on aura

p désignant dans cette inégalité une fonction de

p1 , p2 , déterminée par l'équation (a).
Mais, de ce que les équations (1), (2) et l'iné-

galité précédente sont symétriques par rapport à
la
forme
quand
de
résulte
la
il
que,
m2p2,
m1p1,
fonction F sera telle que les ordonnées p2 dé la
courbe m1n1 aillent en croissant pour des valeurs
croissantes de p1 de même les abscisses p1 de la
,
courbe m2 n2 iront en croissant pour des valeurs
croissantes de p2 , en sorte que les deux courbes affecteront la disposition reproduite sur la figure 7. Au
contraire, quand les ordonnées p2 de la courbe m1 n1
décroîtront pour des valeurs croissantes de p1 les
,

116
—
—

abscisses p1 de la courbe m2 n2 iront pareillement en
décroissant pour des valeurs croissantes de p2 , et
alors la disposition des deux courbes sera celle que
représente la figure 8.

57. Les équations (1) et (2) pouvant être considé-

rées comme établies, par suite des remarques qui
donnent
qu'elles
observerons
précèdent
, nous
d'abord

c'est-à-dire que, dans l'hypothèse purement abstraite
qui nous occupe, les bénéfices se partageraient également entre les deux monopoleurs ; et en effet, il
n'y aurait pas de raison pour que le partage fût inégal
au profit de l'un plutôt qu'au profit de l'autre.
En ajoutant les équations (1) et (2), on en déduit :

tandis que, si les intérêts des deux producteurs s'étaient trouvés confondus p aurait été déterminé par
,
la condition que le produit p F (p) fût un maximum,
c'est-à-dire, par l'équation

Pour justifier cette distinction, il faut raisonner
absolument de la même manière que nous l'avons
fait, en trailant de la concurrencé des producteurs.
Mais il y a cette différence essentielle et bien re-

117
—
—
marquable, que la racine de l'équation (c) l'emportera
toujours sur celle de l'équation (c' ), de sorte que la

denrée composée sera toujours portée à un prix plus
haut, par le fait de la séparation que par celui de
,
la confusion des monopoles. L'association des monopoleurs, en tournant à leur propre profit, tournera
aussi, dans ce cas, au profil des consommateurs, ce
qui est précisément l'inverse de ce qui arrive pour les
producteurs concurrents.
D'ailleurs, la supériorité de la racine de l'équation
(c) sur celle de l'équation (c'), se démontre par la
même construction graphique qui nous a servi à établir le résultat inverse, au chapitre où nous traitions
de la concurrence.
Si nous avions supposé n denrées concourantes
,
au lieu de deux seulement, l'équation (c) aurait été
manifestement remplacée par

d'où l'on doit conclure que, plus il y a de denrées
concourantes, plus le prix qui s'établit en vertu de
la division des monopoles l'emporte sur celui qui
,
résulterait de la confusion des monopoles ou de l'association des monopoleurs.

58. On pourrait attribuer à la fonction F une
forme telle que les courbes représentées par les équations (1) et (2) ne se coupassent point : si, par exemple l'on posait
,

118
—
—

les équations précitées deviendraient

et représenteraient deux hyperboles conjuguées
(fig. 9), dont les arcs m1 n1
ont
une
asympn2
m2
,
tote commune, et ne peuvent se rencontrer. Il suffit
de remarquer ces singularités d'analyse qui ne peuvent avoir aucune application aux phénomènes réels.
Une autre singularité du même genre se présenterait, si l'on supposait que les racines des équations
(1) et (2) déterminent une valeur de p1 et, par suite,
,
l'un
valeur
de
qui
la
quantité
D
que
une
surpasse
ou l'autre producteur peut fournir. Soient A la limite
que D ne peut dépasser, à cause d'une limitation nécessaire dans la production de l'une des denrées composantes, et n la limite correspondante de p ; en
F (p), on aura donc
vertu de la relation D

=

c'est-à-dire que les variables p1 p2 ne pourront être
,
que les coordonnées d'un point situé au-dessus de la
droite h1 h2 (fig. 10), qui aurait pour équation

et, par conséquent, si le point i où se coupent les deux
courbes m1 n1 m2 n2 tombe au-dessous de la droite
,
h1 h2
coordonnées
être
prises
ses
pourront
ne
pour
,
les valeurs de p1p2 On conclut de là, en s'aidant,
.
au besoin, de la construction graphique déjà indiquée,

— 119 —
que les valeurs de p1, p2 sont indéterminées , restant
assujetties seulement à celle condition, que les
points qui auraient les valeurs de ces variables pour
coordonnées, tombent sur la portion de droite k1 k2
,
interceptée entre les courbes m1 n1 m2 n2.
,
Ce résultat singulier se rapporte à une hypothèse
abstraite, de la nature de celles que nous pouvons
discuter dans cet essai : il est bien évident que, dans
l'ordre des faits réels, et lorsque l'on tient compte de
toutes les conditions d'un système économique, il n'y
a pas de denrée dont le prix ne soit complètement
déterminé.

59. Nous allons maintenant faire entrer en considération les frais de production des deux denrées
composantes, que nous représenterons par les fonctions'<p1 (D1) , <p2 (D2). Les valeurs de p1, p2 résulteront alors du système des deux équations

qui deviendront, en vertu des équations (a) et (b) :

120
—
—

On en tirera

ou bien , en vertu de la condition

Il suit de là que, si les fonctions ©^ (D1) , ç 2 (D2)

se réduisent à des constantes , les bénéfices nets des
deux producteurs concurrents seront égaux. Mais les
choses cesseront de se passer de la sorte, dans le cas
plus général où les fonctions d1 (D1) oe'2 (D2) va,
rieront respectivement avec D1 , D2 . Les bénéfices
nets des deux producteurs seront alors exprimés par

de sorte que si l'on a, par exemple

,

le bénéfice net du producteur (1) l'emportera sur
celui du producteur (2).
On déduit encore de l'équation (a) et des équations
(e1) et (e2)
:

— 121 —

Or, s'il y avait eu confusion des monopoles, l'équa-

tion (f) se serait trouvée remplacée par

En recourant au tracé graphique qui nous a servi
pour des cas analogues, on reconnaîtrait sans difficulté que la racine de l'équation
) l'emporte sur
celle de l'équation (f' ), et qu'ainsi la hausse du prix
est le résultat de la distinction des monopoles.

(f

60. Nous avons omis jusqu'à présent de tenir

compte des frais qu'entraînent la mise en oeuvre des
matières premières pour la formation de la denrée
résultante, ainsi que la transmission de cette denrée
résultante au marché de consommalion, les taxes
dont elle peut être frappée, etc. Or, si nous suppoproportionnels
à la quantité lifrais
sont
ces
sons que
vrée ce qui est le cas ordinaire, et que la totalité de
,
ces frais, pour chaque unité de la denrée résultante,
soit exprimée par la constante h, l'équation (a) se
trouvera remplacée par

122
—
—

et, au lieu de l'équation (f), on aura

Ainsi, le résultat sera le même que si les frais étaient
directement supportés par les producteurs (1) et (2),
et si la charge de ces frais était répartie entre eux
dans le rapport de m2 à m2.

61. Dans une hypothèse moins restreinte que
celle que nous avons traitée jusqu'ici, chacune

des denrées composantes est susceptible de divers
emplois, outre celui de concourir à la formation
dé la denrée composée. Soient toujours F (p) la demande de la denrée composée, F1 (p1) F2 (p2)
,
la demande de la denrée (1) et celle de la denrée (2),
pour d'autres emplois que pour celui de concourir à
la production de la denrée composée, les valeurs de
données
les
équations (d),
seront
encore
par
p2
p1 ,
mais on aura

au moyen de quoi ces équations deviendront :

123
—
—

Elles paraissent alors trop compliquées pour qu'il
soit aisé d'en déduire des conséquences générales :
aussi, sans nous y arrêter davantage, nous passerons
à un cas beaucoup plus important dans l'application,
et qui peut être facilement traité avec toute la généralité désirable ; celui où chacune des deux denrées
concourantes est produite sous l'influence d'une concurrence indéfinie.

62. On a alors, d'après la théorie exposée au

chapitre 8, deux séries d'équations :

K)

K

Nous surmontons les lettres y, D , d'une ou de deux
barres horizontales , selon qu'elles se rapportent à la
denrée (1) où à la denrée (2) ; les indices dont ces lettres sont affectées, servent à distinguer les producteurs dans chacune des deux séries.
On doit joindre aux équations (a1), (a2) les deux
équations :

—

124

—

Si l'on tire des équations (a1), (a2) les valeurs en foncles équations de p de D1, D2 ... D1 , D2 ,
,
tions (b1) et (b2) prendront la forme

£\(p1) désignant une fonction de p1 qui croît avec

(p2)
02
et
une autre fonction de p2 , qui croît
p1 ,
avec p2 .

Supposons que la production de la denrée (1) supporte un accroissement de frais u, tel que celui qui
proviendrait d'une taxe fixe, les valeurs pt, p2 qui,
,
avant l'accroissement de frais, étaient déterminées par
les équations (3) et (4), deviendront p1 ^ p2-\-°2
,
>
et l'on aura pour déterminer Sit $2 , les équations
+

\ ^

Si maintenant on admet que u,
sont,
par rap,
port à p1 p2 des fractions dont il est permis de
,

,

ne retenir dans les calculs que les premières puis-

125
—
—
sances, les équations (5) et (6) deviendront, en ayant
égard aux équations (3) et (4) :

Pour simplifier la notation, nous écrirons O'i au
lieu de Q\ (p1), F' au lieu de F' (m1 p1 +m2 p2),
et ainsi de suite. Enfin nous poserons

et d'après cela on tirera des deux équations qui précèdent :

Maintenant, si l'on remarque que les quantités
£ïi , Q!2 sont essentiellement positives, tandis que
les quantités F' F'1 F'2 sont essentiellement né,
,
gatives, l'inspection des valeurs de §± , S.2 , permettra de reconnaître les résultats suivants:
1° §1 est de même signe que u ; car — est égal à

126
—
—

dénominateur
le
numérateur
le
fraction
et
dont
une
positifs.
leurs
termes
tous
ont
2° 4 est plus petit que u ; car le dénominateur
de la fraction susdite comprend tous les termes du
numérateur, et en outre une somme de termes
tous positifs.
3° §2 est de signe contraire à ^ ; car le dénominateur de la fraction -1 est le même que celui de

u

la fraction -^ et le numérateur de la première frac,
<5

tion est une quantité négative.
Quoique nous n'ayons obtenu ces résultats qu'en
supposant u, ^ , §2 très petits par rapport à
p1, p2 , il est facile de voir qu'on peut s'affranchir
'
de cette restriction en supposant qu'un accroisse,
ment quelconque de frais a lieu par une succession
d'accroissements très petits. Les signes des quantités Q!, F' ne changeant pas, dans le passage d'un
état à l'autre, les relations que l'on vient de trouver
entre les éléments des variations u , ^ , §2 , ont
aussi lieu entre les sommes de ces éléments (art.

32).

En conséquence, tout accroissement de frais dans
la production de la denrée (1), fera hausser le prix de
cette denrée, de manière néanmoins que la hausse
soit moindre que l'accroissement de frais, et en même
temps la denrée (2) baissera de prix.
On pourrait s'assurer de la nécessité de tous ces
résultats par des raisonnements indépendants des

127
—
—

calculs qui précèdent. Si la denrée (1), frappée de
l'augmentation de frais, ne haussait pas de prix, les
producteurs, pour n'être pas en perte, seraient obligés
de restreindre leur production, et il est impossible
que, la quantité livrée diminuant, le prix ne hausse pas.
Il faut donc que la denrée hausse, et qu'elle hausse
d'une quantité moindre que l'accroissement de frais,
sans quoi les producteurs n'auraient aucune raison de
restreindre leur production. Enfin, puisqu'il se fait une
moindre consommation de la denrée (1), tant pour la
formation de la denrée composée que pour tout autre
emploi, il doit se faire aussi une moindre consommation
ou production de la denrée (2); et comme celle-ci ne
supporte pas d'accroissement dans ses frais de production la restriction de la production ne peut être pour
,
celte denrée que la conséquence d'une diminution
dans le prix.

La variation du prix de la denrée composée, résultant des variations de signes contraires ^ §2
,
,
dans lès prix des denrées composantes, est égale à
m1 §i+m2 §2 , et l'on a, d'après les équations (7) et
(8) :

Il résulte de cette expression, que la variation du
prix de la denrée composée est de même signe que
u et ^ , et moindre que m1u, ce qui doit être, à
cause de l'abaissement de prix de la denrée (2).

128
—
—

En supposant un nombre quelconque de denrées
concourantes, on démontrerait de la même manière,
et par des calculs qui n'auraient d'embarrassant que
leur longueur, 1° que l'accroissement de frais surl'une
la
de
des denrées fait
dans
production
venu
,
hausser le prix de cette denrée et celui de la denrée
composée, en amenant une baisse dans les prix de
toutes les autres denrées composantes; 2° que la
hausse de prix de la denrée frappée est moindre
que l'accroissement de frais ou que la taxe qui la
frappe.

63. Considérons maintenant le cas où l'accroissement de frais u frappe immédiatement la denrée
composée, soit qu'il s'agisse d'une taxe fixe assise sur
cette denrée, ou d'un accroissement survenu dans
les frais qu'entraîne la transmission de la denrée
aux
consommateurs : les équations (3) et (4) seront remplacées par

et celles-ci, étant traitées comme les équations (5)
et (6), donneront

— 129 —

d'où l'on tire :

la composition du polynome désigné par Q étant la
même que dans l'article précédent.

On en conclut facilement, en continuant d'avoir
égard aux signes des quantités Q.' F' :
,
1° que $i et §2 sont l'un et l'autre de signe contraire à u ;
2° que la quantité m1 5t +m2 §2 est numérique-

ment inférieure à u .
Les variations
52 des prix des denrées composantes sont d'ailleurs liées entre elles par cette relation très simple :

\,

laquelle est indépendante de la fonction F. En conséquence, tout accroissement de frais ou toute taxe qui
viendra à frapper la denrée composée, fera baisser le
prix des denrées composantes, et en même temps

— 130 —
fera hausser le prix de la denrée composée, mais
d'une quantité plus petite que u; puisque cette hausse
de prix sera exprimée par

et que la quantité i^ ^ + m2 §2 est à la fois;,
plus
numériquement
le
vient
de
voir,
comme on
petite que u , et opposée de signe.
Ces résultats, que l'on peut facilement généraliser,
quels que soient le nombre et l'espèce des denrées
composantes, pourvu qu'elles se produisent sous l'influence d'une concurrence indéfinie, méritent d'être
pris en considération, et ont toute la certitude des
théorêmes mathématiques, sans qu'on doive, pour
cela, les exclure du nombre des vérités pratiques.

64. Passons au cas où la denrée (2) serait limitée
dans sa production, en sorte que la valeur de p2 tirée
des équations (3) et (4) correspondrait à une demande
de cette denrée à laquelle les producteurs ne peuvent
satisfaire. En désignant par A2 la limite de la production les valeurs de p1 p2 seraient déterminées par
,
,
le système d'équations

Dans cet état, si l'on suppose que la denrée (2) vienne
à supporter une taxe ou un accroissement de frais de
production, désigné par u, il n'y aura rien de changé

— 135 —
aux équations qui déterminent les valeurs de p1, p2 ;
par conséquent, ces valeurs resteront les mêmes , et
l'accroissement de frais sera supporté intégralement
par les producteurs (2), sans qu'il en résulte de dommage pour les consommateurs des denrées composantes et de la denrée résultante.
Si la taxe u pèse sur la denrée (1), les prix anciens p1 p2 varieront tous les deux, et pourront
,
,
être représentés par p1 + ^ p2 + ^2 Les équa.
,
tions (5) et (6) s'appliqueront à ce cas, en remplaçant dans la seconde de ces équations la fonction
revient à
qui
&2 (p2 + <52) par la constante A2
ce
,
supposer nulle la dérivée Q!2 dans les formules qui
s'en déduisent. On aura ainsi, pour l'hypothèse où
les variations u §t §2 pourraient être traitées
,
,
comme des quantités très petites :

la composition du polynome R étant donnée par
l'équation auxiliaire

—132 —

On tire de là les conséquences suivantes qui s'étendent
à des valeurs quelconques des variations u , §1 , <î2 :

est de même signe que u , et numériquement
plus petit ; la denrée frappée de la taxe augmente de
prix, mais d'une quantité moindre que la taxe, en sorte
qu'il y a diminution dans la quantité produite, et
dans le revenu des producteurs ;
2° ïï2 est de signe contraire à u, en sorte que la
denrée qui n'est pas directement frappée de la taxe,
baisse de prix, au détriment des producteurs de celte
denrée, et quoique la quantité produite ne varie pas ;
3° m1 $i + m2 $2 est de même signe que u :
ainsi la denrée composée hausse de prix, la hausse de
la denrée taxée directement faisant plus que compenser la baisse de l'autre denrée.
On trouverait de la même manière que les prix
des deux denrées composantes doivent hausser, si la
taxe ou l'accroissement de frais porte sur la' denrée
1° §t

résultante.

65. Maintenant supposons que, sans qu'il sur-

vienne de variation dans les frais de production, la
limite A2 change par une cause quelconque, et devienne A2 + u2 En traitant d'abord, selon notre
.
méthode, la varialion v2 et les variations <3ï §2
,
,
,
qui en résultent, comme des quantités très petites,
on aura :

— 133 —

De là on conclut que, quelle que soit l'étendue
des variations, l'élévation de la limite A2 fait baisser
le prix de la denrée (2), et hausser, mais dans une
proportion moindre, le prix de la denrée (1), de
manière à amener la baisse du prix de la denrée résultante.

CHAPITRE X.
De la communication des marchés.

66. Le perfectionnement du commerce et des
lois
prohibitives
l'abolition
des
de
transport,
moyens
ou des taxes restrictives peuvent mettre en communication des marchés qui étaient auparavant isolés
l'un de l'autre, ou d'une manière complète, ou seulement à l'égard de certaines denrées : l'objet de ce
chapitre est d'étudier les principales conséquences
que peut entraîner l'établissement d'une semblable
communication.
Il est évident qu'une denrée susceptible de transport doit s'écouler du marché où sa valeur est moindre au marché où sa valeur est plus grande, jusqu'à
,
ce que la différence de valeur, d'un marché à l'autre,
ne représente plus que le coût du transport.
Par le coût du transport il faut entendre, non
seulement le prix des fournitures et les salaires des
agents par lesquels le transport est mécaniquement
opéré, mais les primes d'assurance et les bénéfices
du commerçant, qui doit retrouver dans ce négoce
l'intérêt de ses capitaux engagés et une rétribution
convenable de son industrie.
Pour comparer les valeurs de la denrée sur les
deux marchés, il faut avoir égard, non seulement aux
prix monétaires de celte denrée, mais au cours du

change entre
marchés, ou, pour
les

135 —

employer le langage technique, entre les deux places, qui peuvent
être regardées respectivement comme les métropoles
commerciales des marchés dont il s'agit. En prenant,
par exemple , pour unité de valeur la valeur du
gramme d'argent sur le marché A, il faudra multiplier la valeur de la denrée en grammes d'argent sur
le marché B, par le coefficient du change de À en
B (chap. 3); et si cette valeur réduite, ajoutée aux
,
frais du transport, donne une somme moindre que
la valeur en grammes d'argent de la denrée sur le
marché A, alors seulement le transport de la denrée
devra s'effectuer de B en A.

67. Ce serait un problème compliqué, et en même

temps de fort peu d'intérêt pour la théorie commerciale, que de déterminer, l'influence de la communication des marchés sur le prix d'une denrée qui serait
l'objet d'un monopole, tant sur le marché d'importation que sur celui d'exportation. On conçoit que,
dans une telle hypothèse, les effets de la concurrence
se combineraient avec ceux qui résultent proprement
de la communication des marchés ; et il est plus
simple, comme aussi plus important, d'envisager directement le cas où les effets du monopole sont
éteints, où la production de la denrée sur les deux
marchés est régie par les lois de la concurrence indéfinie.

Il est clair que, dans ce cas, la production devant

toujours augmenter sur le marché d'exportation, le

— 136 —
prix de la denrée y sera plus élevé qu'avant l'écoulele
baisser
doit
puisque
prix
réciproquement,
et
ment ;
la
quantité
produite
d'importation,
marché
le
y
sur
sera moindre.
Avant la communication, les prix pa , pb sur
chacun des marchés A et B , étaient déterminés par
des équations de la forme

les caractéristiques F Cl ayant la signification qui
,
leur a été attribuée dans le chapitre 8, et les lettres
placées en indices au bas de ces caractéristiques ser,
vant à distinguer les fonctions qui se rapportent au
marché A, de celles qui sont relatives au marché B.
Après la communication, ces deux équations sont
remplacées par la suivante :

p'a désignant le prix sur le marché d'exportation A,
et e le coût du transport de A en B.

68. Une des questions intéressantes que l'on peut

se proposer, est celle de savoir si la communication
des marchés accroît toujours la production totale
,
c'est-à-dire, analytiquement, si l'on a, dans tous
les cas,

Pour résoudre négativement cette question, il suffira

137
—
—

de considérer un cas particulier, qui rend la comparaison des équations (1) et (2) plus facile, celui où les
quantités pa ph p'a ne diffèrent que de quantités
,
,
assez petites pour qu'on puisse, dans un calcul approché négliger les carrés et les puissances supé,
rieures de ces différences.
Soit donc
d'où

on doit supposer w > e, sans quoi l'établissement de
la communication ne déterminerait pas un écoulement
de A en B.
En appliquant à l'équation (2) la méthode de substitution, de développement et de réduction dont nous
avons déjà donné beaucoup d'exemples, cette équation deviendra

et d'après les signes qui affectent essentiellement les
fonctions F', £2', il est aisé d'en conclure:
Que S est de même signe que w—E, et par
conséquent positif ;
2° Que l'on a $ < m — e >, ce qui résulte d'ailleurs
1°

10

138
—
—
bien évidemment de ce que la communication doit
élever le prix de la denrée sur le marché exportant,
et l'abaisser sur le marché où l'on importe.
Maintenant l'inégalité (3) devient, après qu'on a
substitué pour p'a p'2 + i leurs valeurs , et fait
,
les réductions :

Si l'on tire de l'équation (4) la valeur de 5 4- e — a ,

et qu'on supprime le facteur commun è qui est
positif, l'inégalité précédente deviendra

ou plus simplement, en chassant le dénominateur et
changeant le signe de l'inégalité, à cause que ce
dénominateur est négatif,

Il est clair que cette dernière inégalité, et par conséquent l'inégalité (3), peuvent être ou non satis-

faites selon les relations numériques des fonctions
,

F', Û'

.

Donc il n'y a aucune contradiction à admettre que
la communication des marchés diminue la production
totale.
Et réciproquement, l'isolement des marchés peut
être une cause qui augmente la quantité d'une denrée

— 139 —
livrée à la consommation. Nous n'entendons ici
que
constater ce fait, sans prétendre, ce qui serait absurde contredire l'opinion que l'on se forme généra,
lement des avantages que procure au corps social
,
l'amélioration des voies de communication ou l'extension des marchés. Cette question sera plus loin l'objet
d'une discussion complète.
Il est bon de remarquer que, pour que les formules
d'approximation dont nous venons de faire usage
soient applicables, il n'est pas nécessaire que les
quantités w, e soient très-petites par rapport aux
prix originaires pa pb : il suffit que les différences
,
à
S, us
soient
très-petites
rapport
pa .
par
g
—

69. Non seulement la quantité produite, mais
encore la valeur totale de la quantité produite peut,
selon les cas, augmenter ou diminuer par suite de la
communication des marchés. En effet, si l'on admet,
ce qui n'implique aucune contradiction, que la valeur pa soit supérieure à la valeur de p, qui rendrait la
fonction p Fa (p) un maximum , et au contraire, que
la valeur pb soit inférieure à celle de p , qui rendrait
un maximum la fonction p Fb (p) , comme on a

des
marche
fonctions,
d'après
la
aussi,
on aura

et à fortiori,

HO
—
«-

En général, l'inégalité précédente sera ou ne sera
des
numériques
relations
selon
les
satisfaite,
pas
quantités qui entrent dans l'inégalité.

70. Une taxe à l'importation ou à l'exportation

produira les mêmes effets qu'un accroissement dans
les frais de transport, égal au montant de la taxe.
Désignons simplement par p le prix de la denrée qui
s'était établi sur le marché d'exportation avant la taxe,
ou la racine de l'équation
soit u la taxe que nous supposerons d'abord être un
nombre très-petit par rapport à p et p + t, p'=p +$'
la valeur de p qui s'établit consécutivement à la
taxe ; le développement de l'équation

dans lequel nous ne retiendrons que les premières
puissances des variations S, u, nous donnera
:

(6)

— 141 —
On lire de ces expressions les conclusions suivantes :
1° $ sera une quantité négative et numériquement
plus petite que e + « c'est-à-dire
la
fera
taxe
que
,
toujours baisser la denrée sur le marché d'exportation d'une quantité qui pourra être plus grande que
,
la taxe même, mais qui sera toujours plus petite
que la somme des frais de transport et de la taxe.
Toutes choses égales d'ailleurs, plus les frais de
transport seront considérables, plus la taxe affectera le prix de la denrée sur le marché d'exportation.
2° à + u sera une quantité positive ou négative,
selon que l'on aura

et par conséquent la taxe pourra, suivant les cas,
faire hausser ou baisser la denrée sur le marché
d'importation. Dans l'ignorance où l'on est communément des relations numériques qui subsistent
û'a
F'a
F'b
il y aura
les
quantités
£2b
entre
,
,
,
,
plus de chances pour la hausse, si la taxe l'emporte sur les frais de transport, et au contraire
plus de chances de baisse, si les frais de transport
l'emportent sur la taxe.
Pour passer de l'hypothèse de la taxe à l'hypothèse
d'une prime accordée, soit à l'exportation, soit à
l'importation, il suffit d'admettre que dans les équations (6) la quantité u est négative ; et alors on doit
distinguer deux cas, selon que u est une quantité nu-

— 142 —
mériquemeht plus petite ou plus grande que e, c'està-dire selon que le taux de la prime est au-dessous
,
de
des
frais
transport.
au-dessus
ou
Dans le premier cas, S est encore une quantité
négative, numériquement plus petite que la différence
denrée
La
prime.
la
de
les
frais
transport
et
entre
baisse, tant sur le marché d'exportation que sur le
marché d'importation.
Dans le second cas, la prime fait hausser la denrée
quantité
plus
d'une
d'importation
marché
le
sur
,
petite que l'excès de la prime sur les frais de transport, et elle fait toujours baisser la denrée sur le
marché d'importation.

71. En résumé, la taxe abaisse toujours le prix
sur le marché d'exportation, et peut, selon les cas,
l'abaisser ou l'élever sur le marché d'importation ; inversement, la prime abaisse toujours le prix sur le
marché d'importation, et peut, selon les cas, l'abaisser ou l'élever sur le marché d'exportation.

Renfermée dans cet énoncé, la proposition subsiste
pour des valeurs quelconques de p, e, u, sans qu'on
ait besoin de s'astreindre à traiter la variation u comme
une quantité très-petite. Pour le faire voir , il suffit
d'employer le tour de raisonnement dont nous avons
fait usage dans l'article 32.
Il est indifférent d'ailleurs, pour la fixation des
prix pour les intérêts des producteurs et des con,
sommateurs des deux marchés, que la perception de
la taxe ou l'allocation de la prime aient lieu à la sortie

143
—
—

de la denrée du territoire A, ou à son entrée sur le
territoire B ; quoique cela soit d'une grande importance pour les intérêts fiscaux des gouvernements
dont ces territoires relèvent respectivement.
Inutile de faire observer qu'un accroissement quelconque dans les frais de transport agirait à la manière d'une taxé, et une diminution quelconque dans
ces frais, à la manière d'une prime.

72. Il arrive quelquefois qu'une denrée étant
frappée d'une taxe dans l'intérieur du pays où elle est
produite, le gouvernement, pour en favoriser l'exportation, rembourse ou restitué le montant du droit
au négociant qui l'exporte. Pour apprécier les résultats de cette combinaison, observons que si le prix p
de la denrée, sur le marchéd'exportation, était déterminé, avant l'établissement de la taxe, par l'équation
l'établissement de la taxe u, sans restitution de droit
à l'exportation, entraînerait un nouveau prix p',
donné par l'équation
enfin

,

si p'1 est le prix qui s'établit sur le marché

d'exportation, par suite de la restitution du droit,

combinée avec la taxe , p" sera là racine de l'équation

144
—
—
Soit p"
de
carrés
négligeons
les
+'ô
et
p
,
S, u ; cette dernière équation donnera

=

Il suit de là que tf est de même signe que u, et numériquement plus petit ; en sorte que la combinaison
de la taxe avec la restitution de droit fait haussera
denrée sur le marché d'exportation, et la fait baisser
sur le marché d'importation. Ce double résultat ne
peut être atteint sans que la masse des exportations
s'accroisse, et en effet, la quantité exportée ayant
pour expression, comme il est facile de le voir,

deviendra, après la variation de prix résultant de la
combinaison indiquée,

Il faut donc prouver que l'on a
ou bien, en développant et négligeant les carrés
de <?, u
,

En substituant la valeur de 9 en u, donnée
par l'équation (7), et supprimant les facteurs
communs,

— 145 —

avec l'attention de changer le signe d'inégalité, lorsque les facteurs supprimés sont négatifs, celte
inégalité deviendra

qui est évidemment satisfaite, à cause des signes
des fonctions Cl F'.
,
Ces résultats s'étendent à des valeurs quelconques de d , u.

73. Dans toutes les formules, de ce chapitre il
,
suffirait de faire Ci
Cl b= o, si la quantité
o
ou
a—

produite sur le marché A ou sur le marché B devait rester constante, en vertu des circonstances de
la production.

CHAPITRE XI.
Du revenu social.

74. Nous avons examiné jusqu'ici comment la

loi de la demande pour chaque denrée en particu,
lier combinée avec les circonstances de la produc,
tion de cette denrée, en déterminait le prix et réglait
les revenus des producteurs : nous regardions comme
des quantités données et invariables les prix des
autres denrées et les revenus des autres producteurs;
mais, en réalité, le système économique est un ensemble dont toutes les parties se tiennent et réagissent les unes sur les autres. L'accroissement de
revenu des producteurs de la denrée A influera sur
la demande des denrées B, C, etc., sur les revenus
des producteurs de ces denrées, ce qui entraînera
par contre-coup un changement dans la demande de
la denrée A. Il semble donc que dans la solution
complète et rigoureuse des problèmes relatifs à
quelques parties du système économique, on ne
puisse se dispenser d'embrasser le système tout
entier. Or ceci surpasserait les forces de l'analyse
mathématique et de nos méthodes pratiques de calcul,
quand même toutes les valeurs des constantes pourraient être numériquement assignées. L'objet de ce
chapitre et du suivant est de montrer jusqu'à quel
point on peut, en se tenant dans un certain ordre

— 147 —
d'approximation éluder cette difficulté, et faire
,
encore avec le secours, des signes mathématiques
une analyse utile des questions les plus générales
que ce sujet fait naître.
Nous entendrons par revenu social la somme
,
non-seulement des revenus proprement dits qui
,
appartiennent aux membres de la société en leur
qualité de propriétaires fonciers ou de capitalistes
,
mais encore des salaires et des profits annuels qui
leur, reviennent, en leur qualité de travailleurs et
d'agents industrieux. Nous y comprendrons également la somme annuelle des salaires au moyen
desquels les particuliers ou l'Etat entretiennent ces
classes d'hommes que les écrivains économistes ont
qualifiées d'improductives, parce que le produit de
leur travail n'est pas quelque chose de matériel ni
de commerçable. L'usage permettrait sans doute de
prendre les mêmes mots dans une acception différente; mais nous croyons que la définition qui vient
d'être donnée est plus propre que toute autre à diriger le raisonnement dans la voie des déductions
précises et dès conséquences applicables.
Lorsqu'une denrée est livrée à la consommation,
lequel
elle
le
dans
prix
est
doit
pour
retrouver
on
vendue, les parts afférentes aux rentes des propriétaires et des capitalistes qui ont fourni les matières
premières et les instruments pour les mettre en
divers
des
profits
salaires
agents
les
les
et
oeuvre,
industrieux qui ont concouru à la produire et à l'aplesquels
dans
éléments
les
marché.
Tous
porter au

-

148 —

diverses
distribuent
dans
décompose,
prix
se
se
ce
branches du revenu social. Par conséquent, si p
désigne le prix de l'unité de denrée, et D le nombre
d'unités livrées annuellement à la consommation , le
produit p exprimera la somme pour laquelle celte
denrée concourt à la formation du revenu social.
Donc cette part du revenu augmentera ou dimile
dans
variations
des
suite
survenues
nuera , par
prix et dans la consommation de la denrée, selon
que le produit p D augmentera ou diminuera ; et
elle sera la plus grande possible quand le produit
p D ou p F (p) atteindra sa valeur maximum.

75. Désignons par p0, p1 deux valeurs différentes

de p et par D0 D4 les valeurs correspondantes
,
,
de D Admettons de plus, pour fixer les idées, que
.
l'on ait

de sorte que le renchérissement de la denrée ait
entraîné une diminution dans le revenu social, ou
du moins dans la portion p D de ce revenu.
Cette diminution de revenu se répartira diversement, selon les cas, entre les différents producteurs
qui coopèrent, par la prestation de leurs fonds productifs ou par leur travail personnel, à la création
de la denrée.
Par cela même qu'ils ont moins de revenus, ils
disposent de moins de fonds pour leurs propres
consommations, ce qui peut influer sur la demande

149
—

des autres denrées, diminuer les revenus de plusieurs autres classes de producteurs et opérer par
,
contre-coup une nouvelle diminution dans le revenu
social. Il importe de se faire une juste idée de celte
réaction, laquelle, envisagée vaguement, semblerait
n'avoir pas de limite.
Par suite du renchérissement de la denrée dont le
prix a passé de la valeur p0 à la valeur p1 ceux des
,
consommateurs qui ont continué d'acheter la denrée
malgré le renchérissement, ont été obligés de distraire de la consommation des autres denrées, pour
l'appliquer à la demande de la denrée renchérie
,
(p1 —p0) D1
une somme égale à
.
Au contraire, ceux des consom-

mateurs que le renchérissement a
détournés de demander la denrée
qu'ils consommaient auparavant,
ont pu disposer pour d'autres demandes d'une portion de leurs revenus égale à

. . . . . . . . . .

p0 (D0— D1) .

En retranchant la première valeur
de la seconde on a pour reste. . . p0 D0 p1 D1 ,
c'est-à-dire comme cela doit être, une somme pré,
cisément égale à celle dont a diminué le revenu des
producteurs de la denrée renchérie.

-

Ainsi, lorsque l'on considère in globo les producteurs et les consommateurs de la denrée dont il s'agit, on trouve que le même fonds annuel reste disponible pour la demande de la totalité des autres den-

-

150 —
rées. On conçoit dès-lors la possibilité que ce fonds
demande
à
la
manière
de
répartisse
pour
que
ce
se

chacune de ces denrées soit précisément la même
qu'auparavant; de manière, par conséquent, à ce qu'il
ne survienne aucune variation dans le système des
prix (moins le prix de la denrée renchérie), ni dans
le système des revenus (moins les revenus dès producteurs qui concourent par la prestation de leurs
fonds productifs ou par leur industrie personnelle à
la production de la denrée renchérie).

76. A la vérité, celle exacte répartition n'est pas
naturellement admissible, et il doit arriver au contraire, en général, qu'une perturbation éprouvée par
un élément du système se fasse ressentir de proche
en proche et par contre-coup dans le système tout
entier. Cependant, puisque la variation survenue dans
le prix de la denrée A et dans les revenus des producteurs de cette denrée laisse intacte la totalité des
fonds applicables à la demande des autres denrées
B C P E etc., on conçoit que la somme dé,
,
,
,
tournée par hypothèse, de la denrée B en vertu
,
,
de la nouvelle direction des demandes, serait nécessairement appliquée à la demande de l'une ou de plusieurs des denrées C P E, etc. Rigoureusement
,
,
parlant, cette perturbation du second ordre, survenue dans les revenus des producteurs B, C, P, etc,
réagirait à son tour sur le système, jusqu'à ce
qu'un nouvel équilibre se fût établi; mais, sans que
nous puissions calculer cette série de réactions les
,

— 151 —
principes généraux de l'analyse nous indiquent
qu'elles doivent aller en diminuant graduellement
d'amplitude ; de sorte que l'on peut admettre
, par
approximation, que la variation survenue dans les
revenus des producteurs A, tout en modifiant la
répartition du surplus du revenu social entre les
producteurs B, C D E etc., n'en altère pas la
,
, ,
valeur totale ou ne l'altère que d'une quantité né,
gligeable par rapport à la variation p0 D0
— p1 D1
qu'éprouvent les revenus des producteurs A. La variation du revenu social se réduit ainsi à p0 D0-p1D1,
aux quantités près du second ordre, pour employer

le langage des géomètres.
Non-seulement les raisonnements qui précèdent
justifient celte simplification, rigoureusement admissible toutes les fois qu'il s'agit de variations trèspetites dans le système des valeurs, et sans laquelle
il serait impossible de pousser les déductions plus
loin ; mais en admettant même que la compensation
n'ait pas lieu dans un cas particulier ; que la variation p0 D0 — p1 D1 causée dans le revenu des producteurs A diffère sensiblement de la variation du
revenu social qui en est le résultat ; comme on n'aperçoit pas de raison pour que l'une soit plutôt
inférieure que supérieure à l'autre il serait encore
,
permis de supposer que la compensation a lieu, dès
l'instant que l'on n'applique pas les raisonnements à
un cas particulier, et que l'on n'a au contraire en
les
lois
résultats
générales de
les
moyens,
vue que
la distribution des richesses.

— 152 —
Quelques lecteurs objecteront peut-être aux raidistingué
précèdent,
qui
sonnements
que nous avons
les consommateurs qui cessent d'acheter la denrée
renchérie d'avec ceux qui continuent de l'acheter
malgré le renchérissement, sans avoir égard aux
consommateurs qui réduisent seulement la demande
qu'ils faisaient de la denrée. Mais il est évident qu'à
chaque consommateur placé dans celte troisième
catégorie on peut, par la pensée, en substituer deux
autres, placés, l'un dans la première, l'autre dans
la seconde. La simplification que nous nous sommes
permise ne change donc rien au fond du raisonnement.

77. D'après les explications qui viennent d'être
données, et auxquelles on pourra se reporter pour
tous les cas analogues, nous admettrons que la variation du prix de la denrée A a diminué le revenu
social d'une valeur exprimée par p0 D0—p1 D1 :
c'est ici que doit trouver place une observation essantielle, sans laquelle on ne pourrait convenablement interpréter la théorie abstraite des richesses,
et qui donne la clé de bien des malentendus entre les
écrivains spéculatifs.
Les consommateurs qui demandent la denrée A,
après comme avant la variation de prix, qui paient
p1 D1 la même quantité de denrée qu'ils ne payaient
auparavant que p0 D1 , sont au fond dans la même
situation de fortune que si, la denrée n'étant pas

153
—
—

renchérie, leur revenu eût été diminué de

(p1-p0)D1.

Si donc on ajoute à cette expression la quantité qui. exprime la diminution du revenu des producp0 D0 — p1 D1
teurs de la denrée , savoir
la somme
p0 ( D0 — D1)
exprimera la diminution réelle du revenu social,:
dont la quantité p0 D0 — p1 D1 n'exprime que la
diminution nominale.
Remarquons que ce résultat coïncide avec celui
qu'on obtiendrait directement, de la manière la plus
simple, en considérant que la hausse de prix a réduit
de D0 à D1 la production annuelle de la denrée, et
par cela seul anéanti annuellement une valeur égale
D1) ; qu'à la vérité la quantité D1 qui
à p0 (D0
—
continue d'être produite a haussé de valeur, ce qui
réduit la perte supportée par les producteurs; mais
que ce bénéfice qui vient pour eux en déduction de
la perle p0 (D0 — D1) est exactement balancé par
la perle que cette hausse fait éprouver aux consommateurs qui la subissent ; de façon qu'en définitive la
perte pour l'association doit toujours être évaluée à

po(D0-D1).

Il faut encore observer que les consommateurs qui
cessent d'acheter la denrée renchérie A, et qui reportent sur les denrées B, C, D, etc. une valeur précisément égale à celle qu'on vient de trouver, savoir
dommage
éprouvent
suite de
D1),
(D0
par
un
p0
—
la variation du prix de A , en ce qu'ils sont amenés à

-

154

-

faire de cette portion de leurs revenus un autre emploi que celui qu'ils préféraient, dans l'ancien système des prix. Mais ce genre de dommage ne peut
être numériquement évalué, comme celui que supportent les producteurs par la diminution de leurs
revenus, ou les consommateurs par l'augmentation
de la somme qu'ils dépensent à acheter la même
quantité de la denrée. Il s'agit ici d'un de ces rapports d'ordre, et non pas de grandeur, que les nombres peuvent bien indiquer mais non pas mesurer.
,
Comme nos considérations ne portent que sur les
choses mesurables le produit p0 (D0 — D1) sera,
,
dans le cas qui nous occupe, la mesure de ce que
nous appelons la diminution réelle du revenu social,
par opposition avec ce que nous avons appelé la diminution nominale.

78. Si l'on a p0 D0 < p1 D1, p0 étant toujours
plus petit que pi et par conséquent D0 plus grand
,

que D1, les mêmes raisonnemens qui ont été faits
plus haut, prouveront que le revenu social a augmenté nominalement par suite de la hausse de la
denrée, et qu'il a augmenté d'une quantité sensiblement égale à p1 D1 — p0 D0, ou à l'accroissement
survenu dans les revenus des producteurs de la
denrée renchérie. Mais alors si l'on retranche du
dommage supporté par les consommateurs, dommage équivalent à une diminution de revenus, et
dont l'expression est toujours.
(p1
p0)
D1
—
. .
l'accroissement nominal de revenu. p1 D1—p0 D0 ,
,
la différence.
D0 — D1)

p0

155
—
—

mesurera comme précédemment la diminution réelle
du revenu social, bien que ce revenu ait reçu
une
augmentation nominale.
Il est clair que cette augmentation nominale est
très-réelle pour les producteurs entre lesquels
se
répartit la valeur p1 D1; mais ils n'obtieunent cet
avantage qu'au détriment des consommateurs dont
les pertes font plus que compenser le bénéfice
recueilli par les producteurs; de sorte que, pour l'association considérée in globo, il y a accroissement
dans le revenu nominal et décroissement dans le revenu réel.
Si donc il s'agissait d'une denrée pour laquelle les
frais de production fussent nuls ou insensibles, la
circonstance la plus favorable pour la hausse nominale du revenu social serait que cette denrée tombât
entre les mains d'un monopoleur, puisqu'alors le
produit p D atteindrait sa valeur maximum; mais ce
qu'il y a de paradoxal dans une semblable proposition s'évanouit, dès qu'on fait attention à la distinction qui vient d'être établie entre les variations nominales et les variations réelles de revenu. Evidemment, à mesure que le monopole d'une telle denrée
se fractionnerait entre deux , trois ou un plus grand
nombre de producteurs la denrée baisserait de prix
,
graduellement, selon les formules qui ont été données au chapitre 7 ; la consommation irait en augmentant ; le revenu social, tout en diminuant nominalement éprouverait un accroissement réel ;
,
comme en effet le bon sens indique que la société ne

156
—
—

l'extinction
l'affaiblissement
où
à
à
peut que gagner
d'un tel monopole.

79. Toutes les fois qu'une denrée, soumise d'ailleurs à des frais de production, est en monopole,
on peut être certain que toute taxe ou tout accroissement de frais , en faisant hausser le prix et réduire
la consommation de la denrée, fera subir au revenu
social, non seulement une diminution réelle, mais
encore une diminution nominale. En effet, si ç> (D)
est la fonction qui mesurait les frais de production
supportés par le monopoleur, et auxquels de nouveaux frais viennent s'ajouter, p0 étant la valeur qui
rend la fonction p D — © (D) un maximum, on a

et puisque © (D0) est plus grand que y'(D1), à cause
que D0 est plus grand que D1 , on a à fortiori

po D0

> p1 D1 .

Mais quand une denrée, soumise à des frais de
production, est en même temps libre de monopole,
une hausse de prix, due à un accroissement de frais
de production, en diminuant toujours la valeur
réelle du revenu social, en pourra augmenter ou
diminuer la valeur nominale, selon que la valeur

initiale p0 tombait au-dessous ou au-dessus de la valeur 7v qui rend un maximum le produit p D, et qui
serait en effet le prix de la denrée, s'il n'y avait
point de frais de production, et si la denrée était en
monopole. L'affranchissement du monopole tend à

157
—

-

rendre p0 plus petit que 7t; mais d'un autre côté les
frais de production tendent à élever p0 au-dessus
de 7T. On conçoit que selon les cas, l'une ou l'autre
,
de ces causes qui agissent en sens contraires peut
l'emporter, de sorte que ces deux hypothèses
po > 7t, p0 < ît sont à priori également admissibles
(art. 24).

80. On voit par ce qui précède comment il est
possible qu'une taxe sur les consommations accroisse
nominalement le revenu social, tout en en diminuant
la valeur réelle. Lorsque l'établissement d'une taxe i
rend positive la quantité p1 D1—p0 D0, qui exprime
alors l'accroissementnominal de revenu le fisc per,
çoit sur la valeur produite p1 D1 une part i D1;
mais cette part, qui ne s'accumule plus de nos jours
dans les coffres du fisc, soit qu'elle serve à acquitter
les intérêts de la dette publique, soit qu'elle se dépense en salaires ou en largesses, soit qu'on l'emploie
à l'achat des matières consommées pour les services
publics, va créer des revenus à plusieurs classes de
consommateurs. A l'égard des impôts prélevés directement sur le revenu, le fisc, en supposant qu'il
n'ait point de tributs à payer à l'étranger , n'agit que
comme une machine intermédiaire, destinée à chandommageable
manière
vérité
d'une
(à
la
souvent
ger
et injuste) la répartition du revenu social, sans en altérer immédiatement la valeur totale. En fait de taxes
office de
remplit
le
fisc
consommation,
la
cet
sur
machine intermédiaire pour la portion i D1 de la va-

-

158 —

leur produite, qui est destinée à payer la taxe , et
réelle
valeur
dans
la
occasionne
la
taxe
en outre
du revenu social une diminution exprimée par
po

(Do-D1).

81. Par la même raison qu'un accroissement
dans les frais de production diminue la valeur réelle
du revenu social, en diminuant ou en augmentant
suivant les cas le revenu nominal, une diminution
dans les frais accroîtra toujours la valeur réelle du
revenu, en faisant croître ou décroître, selon les circonstances, le revenu nominal. Admettons que , par
suite de la réduction dans les frais de production de
la denrée A, et de l'abaissement de prix qui en est la
conséquence, le revenu social ait diminué nominaD1
lement de.
D0—p1
p0
.
. .
Les consommateurs qui demandaient la denrée avant la baisse,
seront dans la même position que
si, la denrée n'ayant pas varié de
prix, la somme de leurs revenus
eût été augmentée de
p1)
(p°
D0
—
.
Retranchant la première expression de la seconde, on aura pour
reste la valeur positive
p1 (D1 — D0),
qui exprimera l'augmentation réelle du revenu social.
Le résultat serait manifestement le même si la
,
baisse de prix avait fait hausser la valeur nominale
du revenu social, où si l'on avait p1 D1 > p0 D ; car
alors il faudrait ajouter à (p0
p1
D0 la quantité
—
0

159
—
—
positive p1 D1 — p0 D0, ce qui revient à retrancher
comme précédemment p0 D0 — p1 D1 .
On arrive d'ailleurs directement au même résultat, par un raisonnement semblable à celui de
l'art. 77. La baisse de prix a élevé de D0 à D1 la production annuelle de la denrée, et par cela seul a créé
annuellement une valeur égale à p1 (D1 — D0). A
la vérité la quantité D0, dont la production avait déjà
lieu antérieurement, a baissé de valeur au détriment
des producteurs; mais cette perte qui vient pour eux
en déduction du gain p1 (D1 — D0), est exactement
balancée par le profit que la baisse procure aux consommateurs qui achetaient et qui continuent d'acheter la quantité D0, de sorte qu'en définitive le gain
réel pour l'association doit toujours être évalué à
p1(D1

-

D0).

Dans l'évaluation de l'accroissement réel du revenu social, causé par la baisse de prix, ou ne tient
pas compte de l'avantage qui consiste, pour les noula
à
de
denrée,
faire un emploi
consommateurs
veaux
plus à leur goût d'une portion de leurs revenus;
n'est
avantage
cet
pas numériquement
que
parce
appréciable, et ne constitue pas en soi une richesse
nouvelle, bien qu'il puisse amener ultérieurement
la
denrée
richesse,
si
de
A
la
accroissement
est
un
matière première d'autres produits, ou l'instrument
d'autres productions.

82. Nous avons supposé dans ce qui précède que

l'élévation ou l'abaissement des frais de production,

-

160 —

l'assiette ou le dégrèvement d'une taxe occasionnaient la hausse ou la baisse de prix, et par suite
la réduction ou l'accroissement de la production ,
tandis que la loi du débit, c'est-à-diré la relation
qui lie entre elles les quantités D et p, restait la
même. Mais le raisonnement direct, employé dans
les art. 77 et 81, trouverait également son application, si les variations dans le prix et dans la
quantité produite résultaient d'une variation dans la
forme de la fonction F (p) qui exprime la loi du débit, ce qui pourrait provenir d'un changement dans
les goûts et les besoins des consommateurs, comme
aussi d'un changement dans le mode de distribution
de la richesse sociale. Admettons donc que par
,
suite d'un semblable changement, une portion h
du revenu social ait été distraite de la demande de la
denrée A, et appliquée intégralement à la demande
de la denrée B, de sorte que les revenus des producteurs des autres denrées C, P, E, etc., n'en
éprouvent aucune altération, ou ne subissent que
des variations négligeables. En appelant p0, D0 le
prix et la demande de la denrée A avant la variation
survenue, p1, D1 ce que deviennent les mêmes quantités après la variation, on aura
,

On aurait de même
en distinguant par un accent les quantités qui se rap-

161
—

-

portent à la denrée B, des quantités analogues qui
se rapportent à la denrée A, et par conséquent,

Le revenu social n'aura éprouvé ni augmentation
,
ni diminution dans sa valeur nominale ; mais il y
aura d'une part une perte dans la valeur réelle, exprimée par
d'autre part un gain réel exprimé par

en sorte que la balance réelle sera favorable ou défavorable selon que l'on aura

et d'autant plus favorable ou défavorable que le premier membre de l'inégalité l'emportera davantage
sur le second, l'équation (1) restant toujours satisfaite.
En vertu de l'équation (1) on peut remplacer l'inégalité (2) par la suivante :

Il est facile de concevoir que les denrées de luxe,

celles dont la consommation est réservée aux classes
opulentes de la société, sont en général caractéri-

162
—
—
sées dans le système économique par cette propriété
dans
demande
la
dans
légères
variations
de
ou
que
la concurrence des acheteurs peuvent imprimer aux
prix des variations très-considérables , parce que
l'homme opulent peut facilement tiercer ou doubler
le prix qu'il met à un objet de fantaisie. Au contraire
de
denrées
les
consommaon remarque que, pour
tion générale, et qui ne sont pourtant pas réputées
de première nécessité, de légères variations dans les
prix correspondent à des variations considérables
dans les demandes ou dans les quantités produites.
En conséquence, les causes qui tendront à modédes
distribution
la
les
inégalités
dans
grandes
rer
richesses, tendront à imprimer au système économique des variations dont l'effet moyen et général
sera un accroissement dans la valeur réelle du revenu
social.

Cet accroissement de valeur réelle pourra être
accompagné d'un accroissement de valeur nominale,
si la denrée B, au profit de laquelle s'opère le changement survenu dans la direction de la demande,
est la matière première ou l'instrument de nouvelles
productions. Sous ce point de vue, les modifications
du système économique qui favorisent l'accroissement de la population laborieuse, en provoquant
une production plus abondante des denrées qui lui
sont nécessaires, tendent aussi à l'accroissement de
la valeur réelle du revenu social, tel que nous l'avons défini, revenu dont les salaires des travailleurs
constituent une partie intégrante et principale.

— 163 —

Il semble que les denrées de première nécessité,

celles qui font la base de l'alimentation aient cela de
,
commun avec les denrées de luxe, que d'énormes
variations dans les prix correspondent à de faibles
différences dans les quantités produites, par la raison que les classes pauvres se voient dans l'obligation de sacrifier toutes les autres demandes à celle
des denrées dont il s'agit. Mais de pareils sacrifices
ne pourraient se prolonger sans amener des perturbations violentes dans la constitution du système
économique et de la population : aussi, lorsque l'on
ne considère que les valeurs moyennes, indépendantes des perturbations passagères, on trouve que
pour les denrées mêmes de première nécessité, de
grandes différences dans les quantités produites correspondent à de faibles variations dans les prix.
Par cela même qu'une hausse passagère et considérable dans les prix de ces denrées correspond à
à de faibles différences de consommation, il résulte
de notre théorie comme des simples indications du
bon sens , qu'une telle hausse fait fléchir la valeur
réelle du revenu social, lors même qu'elle en élèverait la valeur nominale. La théorie, toujours d'accord avec le bon sens, nous montre qu'il faudrait
porter un jugement tout opposé de la hausse progressive et séculaire qui affecterait les denrées dont
il s'agit.

83. Les mêmes principes nous conduisent à ana-

lyser ce qui se passe, lorsqu'une nouvelle denrée,

164
—
—

ainsi
échangeable,
surgit,
valeur
nouvelle
pour
une
dire, dans le système économique. Une denrée N,
qui jusque-là ne figurait point dans la circulation des
richesses, est créée de toutes pièces, et la quantité
produite ou débitée annuellement a pour valeur h.
Les acheteurs de cette denrée détournent donc de la
demande des autres denrées A, B , C, etc., une
mais
leurs
h
cette
prélevée
revenus;
sur
somme
la
dende
producteurs
les
restituée
est
par
somme
rée N à la masse des demandes pour les autres denrées A, B C, etc. Il n'y a donc pas de raison pour
,
dans
le
pris
économique
système
ancien,
son
que
ensemble, éprouve des perturbations ; c'est, pour
ainsi dire, une simple juxta-position qui s'opère : le
revenu social est accru, nominalement et réellement,
de la somme h qui forme le revenu des producteurs
de la denrée nouvelle.
Il faut bien remarquer sous quelles conditions un
semblable résultat a lieu, car on pourrait imaginer
telle hypothèse qui conduirait à des résultats différents. Admettons , par exemple, qu'il s'opère un
échange entre les producteurs N et M, de manière
que les premiers, mis en jouissance d'un revenu h,
par l'achat que font les seconds de la denrée nouvelle emploient précisément ce revenu à acheter la
,
denrée M et déterminent un surcroît de produclion
,
de cette denrée jusqu'à concurrence de la valeur h :
tous les autres éléments du système économique auront pu n'éprouver aucun changement; mais le revenu social se sera accru, tant en valeur nominale

165
—
—
qu'en valeur réelle, de deux fois la somme h, savoir

du revenu entièrement nouveau des producteurs N
et de l'accroissement de revenu des producteurs M.
En ayant ainsi égard à des hypothèses particulières , et d'ailleurs improbables que l'on peut
,
varier à l'infini, le problème dont il s'agit dans cet
article deviendrait tout-à-fait indéterminé. Pour
qu'il comporte une solution déterminée, il faut
partir de la seule hypothèse vraisemblable dans
,
l'état des relations commerciales : il faut admettre
que les producteurs de la denrée nouvelle vendent à
des consommateurs quelconques et dépensent les
.
revenus que ce débit leur donne en achats faits à
d'autres producteurs quelconques sans qu'il inter,
vienne entre eux de conventions semblables à celle
par laquelle des artisans d'une petite ville se donneraient mutuellement leur pratique, et sans que
la nature des choses amène des résultats analogues
à ceux qui dériveraient d'une telle convention.
Des résultats de cette espèce peuvent pourtant se
présenter lorsque l'on distribue les producteurs en
grandes catégories, lorque l'on oppose, par exemple,
la classe des propriétaires ou explorateurs fonciers à
celle des ouvriers vivant de leurs salaires, et surtout
lorsque le mode de distribution de la richesse établit
entre ces deux classes une distinction bien tranchée.
La population ouvrière venant à s'accroître ou à être
douée d'une plus grande ardeur pour le travail, les
produits de son industrie seront presque exclusivement consommés par la classe qui est en possession

166
—
—

de la richesse foncière, et le prix de cette industrie
déemployé
créer
à
exclusivement
un
sera presque
bouché pour les produits du sol, à encourager et
étendre l'industrie agricole. Les riches verront leurs
richesses s'accroître, en même temps et par cela
même qu'ils trouveront à satisfaire de nouveaux
goûts. Le revenu social dans lequel nous comprenons les salaires de tous les travailleurs, aussi bien
que les rentes de tous les propriétaires, s'accroîtra
donc dans une progression plus rapide en vertu de
cette particularité; ce qui ne veut pas dire que le
mode de distribution de la richesse, ensuite duquel
cette particularité a lieu, soit préférable à d'autres,
dans l'intérêt bien entendu du corps social.
Si nous écartons ces cas singuliers dont la discussion échappe à la théorie, et qui remuent pour ainsi
dire dans ses bases le système économique, si nous
considérons ce qui se passe dans un état qui approche
de la stabilité, nous trouvons que la mise en circulation d'une nouvelle denrée doit avoir pour résultat
moyen d'accroître le revenu social d'une valeur précisément égale à celle de la quantité de cette denrée
produite annuellement.

84. Que l'homme s'ingénie pour créer de nou-

veaux produits, propres à embellir la vie et à en
adoucir les charges, ou que les raffinements de la vie
sociale, en excitant de nouveaux désirs, donnent de
la valeur à des choses qui jusqu'alors n'étaient
pas
recherchées, le résultat sera le même sous le point

167
—
—

de vue qui intéresse la science économique quoique
,
le moraliste et l'homme d'état puissent porter un
jugement tout différent des destinées d'un peuple,
selon qu'ils voient prédominer dans son sein le luxe
ou l'activité industrieuse. On a pu dire avec raison
que le luxe enrichit une nation, en ce sens que le
revenu social s'accroît par la mise en circulation de
nouveaux produits qui, sans le luxe ou sans les raffinements de la vie sociale, n'auraient point de cours.
On a pu dire avec non moins de vérité que le luxe
amène la ruine d'une nation, non-seulement dans le
sens moral et politique, mais encore dans l'acception
commerciale du mot, lorsque la production des denrées de luxe ne peut avoir lieu qu'au détriment de la
production d'autres denrées, qui sont elles-mêmes
les instruments médiats ou immédiats de productions
ultérieures.
C'est ici que devrait, se placer la distinction des
consommations improductives et des consommations
reproductives, si cette distinction n'avait pas été établie par Smith, et surtout par J.-B. Say, avec
toute la lucidité et tous les développements désirables.
L'homme qui économise ou qui capitalise une portion h de son revenu, détourne la somme h de la demande des denrées A, B , C, etc., qui ne lui offriraient que la jouissance d'une consommation improductive, pour l'appliquer à la demande des denrées
L, M, N, etc. qui vont se transformer en instruments
de production. Le résultat de cette nouvelle direction imprimée à la demande sera d'encourager cer-

168
—
—

taines professions et d'en décourager d'autres,
d'augmenter le revenu de certaines classes de pro-

ducteurs au détriment d'autres producteurs ; mais,
s'arlorsque
l'on
exposés,
des
principes
ne
vertu
en
rête qu'aux effets moyens et généraux, le revenu
social doit rester le même. Plus lard, et lorsque
le nouveau fonds productif que l'épargne a créé
fructifiera, le revenu ancien se trouvera accru de la
rente du capital h. Il va sans dire que l'épargne ou
la capitalisation ne peut pas dépasser toutes limites,
et qu'en définitive la consommation qualifiée d'improductive est le régulateur et le but de la consommation dite productive. Quelles sont les limites
infranchissables? Quels sont les rapports de la consommation improductive à la consommation, productive? C'est ce que la théorie ne saurait assigner à
priori; mais en pratique, par cela seul que des capitaux trouvent à se placer fructueusement, nous savons qu'une nation en est encore à ce point où
l'épargne contribue aux progrès de la richesse générale, tout en satisfaisant des penchants personnels
portés à la prévoyance ou à la cupidité.

85. Le revenu social peut augmenter nominalement , et par la création d'un nouveau fonds productif, la fabrication d'une nouvelle valeur circulante,
et par le changement des circonstances qui donnent
une valeur vénale à une chose utile, mais dont on
jouissait auparavant gratuitement, et qui dès-lors ne
pouvait avoir de valeur d'échange. Ainsi il n'y a point

169
—

—
de contradiction à concevoir que la valeur nominale
du revenu social pourrait s'accroître, si les substances telles que l'eau , dont la nature nous a libéralement gratifiés en quantité supérieure à nos besoins,
devenaient rares ou exigeaient des frais de production ; si les agents naturels dont chacun dispose gratuitement, tels que la force motrice du vent, devenaient susceptibles d'appropriation et qu'il en fallût
payer le loyer au propriétaire. Mais ce qu'il y a de
paradoxal dans cet énoncé disparaît, lorsque l'on a
égard à la distinction que nous avons faite dans ce
chapitre entre la valeur réelle et la valeur nominale.
Il n'est pas nécessaire que nous entrions dans plus
de développements pour résoudre une objection
purement spéculative , et en quelque sorte scho-

lastique.

86. Nous avons à répondre à une objection

beaucoup plus spécieuse et qui s'applique à tout ce
qui précède. On dira que lorsque la production
d'une denrée A vient à décroître, et descend par
exemple de D0 à D1 , la valeur de la quantité
D0 — D1 n'est pas pour cela soustraite intégralement à la circulation ; que les matières premières
qui entraient dans sa fabrication trouvent un
autre emploi, sauf à baisser de prix pour trouver
cet autre emploi; que les ouvriers dont la maind'oeuvre était affectée à cette occupation louent leurs
bras à d'autres producteurs, sauf à baisser d'une
quantité plus ou moins notable le taux de leur
salaire ; que les capitaux enfin engagés dans l'ex12

170
—
—

ploitalion trouvent à se placer ailleurs, sauf aux
capitalistes à réduire, s'il est nécessaire, le taux de
l'intérêt qu'ils réclament. Or, il peut sembler au
premier coup-d'oeil que nous n'avons pas tenu
compte de cette circonstance essentielle, et que
dans
la
réduction
la
raisonné
si
comme
nous avons
production de la denrée A soustrayait de la circulation une valeur précisément égale à celle de la
quantité dont la production a été réduite.
Pour montrer que nous ne sommes point tombés
dans cette méprise supposons qu'une denrée M
,
joue le rôle de matière première par rapport à plusieurs denrées A B C etc., qui sont l'objet
,
,
,
d'une consommation immédiate. Dans le nombre
de ceux que nous avons appelés les producteurs A
doivent se trouver ceux des producteurs M qui
livrent l'une des matières premières employées dans
la confection de A ( art. 74 ), et cela jusqu'à concurrence de là quantité qu'ils livrent pour cet emploi. Là même chose doit se dire au sujet des
denrées B C etc. Par conséquent il y a tel pro,
,
ducteur M dont le revenu se décompose en plusieurs parts pour l'une desquelles il est rangé
,
parmi les producteurs A, pour l'autre parmi les
producteurs B, et ainsi de suite. Si la réduction
dans la consommation de la denrée A amène
une
plus grande production de la denrée B, le producteur M pourra retrouver dans l'accroissement de
débit pour la confection de la denrée composée B,
la compensation de la perte qu'il éprouve
par la

-

171

—
diminution de débit pour la confection de la denreé
composée A; mais rien n'empêche de substituer
par la pensée, et pour la commodité du raisonnement, à ce producteur M deux producteurs M1, M2
dont l'un fournil exclusivement la matière première,
M pour la confection de la denrée A et l'autre
,
pour la confection de la denrée B , de sorte que M1
compte uniquement parmi les producteurs A, et M2
parmi les producteurs B. Or, nous avons tenu
compte, dans l'évaluation des résultats moyens , du
report des fonds retirés de la demande dé la denrée
A, sur la demande des denrées B , C , etc. ; nous
avons donc implicitement tenu compte de la circonstance essentielle dont l'oubli motiverait l'objection
que nous voulons réfuter dans cet article.
La remarque qui vient d'être faite , au sujet des
denrées proprement dites qui jouent le rôle de matières premières , s'applique également aux salaires
des travailleurs , aux loyers des capitaux qui concourent à la formation des denrées composées,
objet final de la production. Quand un ouvrier
travaille d'abord à la fabrication de la denrée A,
puis à celle de la denrée B, après la réduction
il
être
doit
de
A,
production
la
dans
survenue
rangé en premier lieu parmi les producteurs A et
le
producteurs
les
B
parmi
lieu
second
revenu
;
en
de la masse A, dans lequel figurent les salaires des
ouvriers, est diminué et celui de la masse B est
évades
le
absolument,
c'est
rapport
sous
accru;
luations qui nous occupent, comme si la demande

172
—
—

de travail augmentait pour les ouvriers B et diminuait pour lés ouvriers A , sans qu'il y eût possibilité
pour un même ouvrier de passer d'un emploi à

l'autre.
Enfin, quoique nous fassions un usage continuel
et presque exclusif du mot denrée, on ne doit pas
perdre de vue (art. 8), que dans cet écrit nous assimilons aux denrées les prestations de services qui
ont également pour but de satisfaire des besoins ou
de procurer des jouissances. Ainsi, lorsque nous
disons que des fonds sont détournés de la demande
de la denrée A pour être appliqués à la demande
de la denrée B on peut entendre par là que des
,
fonds détournés de la demande d'une denrée proprement dite, sont employés à salarier des services
de celte nature, ou réciproquement. Quand le
peuple d'une grande ville perd le goût des cabarets
et prend celui des spectacles , des fonds qui étaient
employés à la demande des liqueurs alcooliques
vont payer des acteurs, des auteurs, des musiciens,
dont le gain annuel, d'après notre définition, figure
sur le bilan du revenu social, aussi bien que la
rente du propriétaire de vignoble, le salaire du
vigneron et les profits du cabaretier.

CHAPITRE XII
Des variations du revenu social, résultant de la communication
des marchés.

87. Nous avons recherché, dans le chapitre 10,
les effets de la communication des marchés sur la
fixation des prix et des revenus des producteurs :
nous voulons examiner maintenant , d'après les
principes qui ont servi de base à la théorie exposée
dans le chapitre qui précède comment la commu,
nication le commerce entre deux marchés, ou si l'on
,
veut, l'exportation de denrées d'un marché à l'autre,
fait varier la valeur du revenu social, tant sur le marché d'importation que sur le marché d'exportation.
Cette question acquiert un intérêt puissant, surtout lorsque l'on considère les relations commerciales
de peuple à peuple, essentiellement soumises à l'action régulatrice des gouvernements. A la dénomination de revenu social on peut substituer alors celle
de revenu national, ce qui ne signifiera pas le revenu
d'une
l'imperçoit
nation
le
gouvernement
par
que
pôt, et qui sert à payer les dépenses publiques,
mais la somme des revenus particuliers , des fermages, des profits, des salaires de toute nature, dans
l'étendue du territoire national.
On voit que nous abordons ici la question en vue
de laquelle ont été pour ainsi dire construits tous les
systèmes d'économie politique : la question qui de-

174
—
—
puis deux siècles est agitée par les écrivains spéculatifs et par les hommes d'Etat. Nous n'avons pas la
témérité de l'aborder sous le point de vue de l'homme
d'Etat ; mais, en revanche, nous croyons que la question traitée par son côté spéculatif peut se réduire à
des termes très-simples dont la seule exposition, en
,
faisant tomber de vains systèmes, facilite les voies à
la science pratique, à celle qui intéresse essentiellement le sort des peuples. C'est sous ce rapport que
les considérations dont nous nous occupons ici ne
nous semblent pas de purs jeux d'esprit, des abstractions chimériques.
Il y aurait toujours de l'avantage à éclaircir en
quelques lignes, à la faveur de signes précis, et d'une
méthode d'argumentation plus rigoureuse, les difficultés soulevées par des volumes de controverse.
88. Appelons A et B le marché d'exportation et

le marché d'importation ; M la denrée qui est exportée de A en B; pa, Da le prix et la demande de la
denrée sur le marché A, à l'époque où par une cause
quelconque, par exemple en vertu d'une prohibition,
l'exportation de la denrée ne pouvait pas avoir lieu ;
pb, Db le prix et la demande sur le marché B à la
même époque; p'a, D'a, le prix et la quantité produite en A après que la communication s'est établie ;
p'b, D'b le prix et la quantité produite en B; A la
quantité consommée en A après la communication,
ou la demande des consommateurs A correspondante au prix p'a; E la quantité exportée, en sorte
E,
A
que D'

+
=

175
—

—
Les producteurs A obtiennent un accroissement
de revenus égal à p'a D'a pa Da. On doit, supposer
—
P'a > pa,
> Da, et à fortiori, p'a D'a > p8 Da.
En effet, le cas où, par suite d'un monopole, la
communication des marchés peut faire baisser le
prix même sur le marché d'exportation, est un cas
,
trop particulier pour que nous nous y arrêtions ; et
d'ailleurs rien ne serait plus facile que de modifier
convenablement, pour cette hypothèse exceptionnelle les raisonnements qui vont suivre.
,
Les consommateurs du marché A, qui continuent
d'acheter la denrée M, distraient de la portion de
leurs revenus, qui été consacrée auparavant à la
demande des autres denrées N, P, Q, etc., une
(p'a-pa)A,
valeur égale à.
(1)
.
Ceux au contraire que le renchérissement empêche d'achepeuvent
ajouter
ter ,
aux fonds
qu'ils consacraient auparavant
à la demande des denrées N
,
P Q, etc.. une valeur égale à pa (Da— A). (2)
,
Enfin puisque le marché A
,
se dessaisit, par l'exportation,
d'une valeur égale à p'a E, il reçoit en retour, en quelque denrée que ce soit , une valeur
égale. Il y a donc, par le fait
(3)
de l'exportation , une valeur. . p'a E ,
détournée de la demande des denrées N , P, Q,....
sur le marché national, pour être appliquée à la demande de denrées de provenance étrangère, et qui
D'a

.......

— 176 —
le
former
revenu de producteurs étrangers. Or,
va
si l'on ajoute les quantités (1) et (3), et qu'on retranche de la somme la quantité (2), on aura pour
résultat p'a D' — pa Da (à cause de la relation
a
D'a
A + E), c'est-à-dire une valeur précisément
égale à celle dont le revenu des producteurs de la
denrée M a augmenté. Donc, la totalité du fonds
disponible pour la demande des denrées N, P,Q, etc.,
n'a pas varié. Donc, on peut admettre, a la faveur

=

de l'hypothèse de simplification qui a été suffisamment expliquée, que le revenu national en A, ou la
totalité des revenus des producteurs A, a précisément augmenté, ensuite de l'exportation de la denrée
M d'une valeur égale à p. D'a — pa Da
,
.
Mais ce n'est là qu'un accroissement nominal de
revenu : les consommateurs qui ont payé au prix
p\, au lieu de payer au
prix pa, la quantité de la
denrée désignée par A,
sont précisément dans la
même position que si, le
prix de la denrée ne va-

riant pas, leurs revenus

eussent éprouvé une diminution de.
(p'a
pa ) A.
. .
Retranchant cette dernière
somme de la première, on
p'a(D'.-A)-pa(Da_A)
a pour reste. .
.
(4) _/,'aE_/,a(Da_A).

...... ....

177
—
—

et conséquemment, selon nos principes, cette expression sera celle de l'augmentation réelle du revenu national. On a p'a > pa, et d'un autre côté
E > Da — A : donc celte augmentation est toujours
positive, et ne peut pas se changer en diminution
réelle.
L'augmentation serait précisément de p'a E, ou de
la valeur exportée, si l'exportation m'avait pas fait
renchérir la denrée ni réduire la consommation sur
le marché national, comme cela peut avoir lieu pour
des produits manufacturés; et dans ce cas l'augmentation réelle se confondrait avec l'augmentation nominale.
Nous ne tenons pas compte, en déduction de l'accroissement réel de revenu dû à l'exportation de la
denrée M, du dommage éprouvé par cette classe de
consommateurs nationaux, qui cessent d'acheter la
denrée renchérie, et font ainsi, d'une portion de
leurs revenus , un emploi moins à leur convenance.
Ce dommage, ainsi qu'on l'a expliqué, n'est pas mesurable, et n'affecte pas directement la richesse nationale, dans l'acception commerciale et mathématique de ce mot. Il peut, sans doute, l'affecter indirectement, si la privation de la denrée renchérie met
obstacle à la production d'une autre denrée dont
elle est l'une des matières premières; mais il convient, pour la simplification et la généralité de la
théorie, de faire d'abord abstraction de cet effet secondaire, sauf à y avoir tel égard que de raison,

178
—
—
quand on passera aux applications et aux cas particuliers.
On peut d'ailleurs retrouver, par une considération directe et très-simple, l'expression (4), que nous
l'accroissement
de
celle
donnée
étant
comme
avons
réel du revenu national, dû à l'exportation de la
denrée M.
Cette exportation a mis le marché A en jouissance
de denrées de provenance étrangère et dont la valeur
est p'a E; elle l'a dessaisi pour cela de la quantité
Da — A de la denrée M, dont la valeur était
Ë
estp'a
profit
A).
A);
—pa(Da
Quant
le
(Da
pa
—
—
au surcroît de valeur qui a été acquis par la quantité
de la denrée M que l'on continue de consommer sur
le marché A s'il en résulte un avantage pour les
,
producteurs nationaux, cet avantage est exactement
balancé par le dommage qu'en éprouvent les consommateurs également nationaux ; de sorte que l'expression (4) est bien la mesure de la valeur réelle de
l'accroissement opéré dans le revenu de la nation
exportatrice.

89. Passons aux effets du transport de la denrée

sur le marché d'importation B. Les producteurs de
la denrée M sur ce marché, éprouvent une diminution de révenu exprimée par pb Db — pb Db
.
On aura pb > pb, Db > D'
à
fortiori
et
b,
pb Db > p'b Db.
Les consommateurs qui achetaient déjà avant la
baisse, reporteront sur la demande des autres denrées

— 179 —
R, S, T, etc., une valeur égale à (pb — p'b) Db; (5).
tandis que les consommateurs que la baisse détermine à acheter, retireront
de la portion de leurs revenus consacrée à la demande de ces mêmes denpb (D'b + E Pb). (6).
rées, une valeur.
—
. . . .
Enfin, puisque l'équivalent de la valeur p E doit
b
sortir du marché B sous
,
quelque nature de denrée
que ce soit, on doit considérer qu'un fonds étranger
(7)
montant à. . .
p'b E
,
vient s'ajouter aux fonds, déjà consacrés sur le marché national à la demande des denrées R, S, T, etc.,
autres que M. Si maintenant on ajoute les quantités
(5) et (7), et qu'on retranche de la somme la quantité
(6), on aura pour résultat pb Db — p'b D' b, c'est-àdire une valeur précisément égale à celle dont ont
diminué les revenus des producteurs M sur le marché B. Donc, sans qu'il soit besoin de répéter un
raisonnement dont on a. dû saisir l'esprit, on reconnaîtra que cette même valeur. , pb Db p'b D b
exprime en même temps la diminution nominale du revenu national B, résultant de l'importation de la denrée M de A en .B..
Actuellement il faut observer

-

— 180 —
achequi
les
consommateurs
que
taient avant la baisse , sont ,
après que la denrée a baissé ,
dans la mème position que si
leurs revenus eussent augmenté
de la valeur

(pb—pb) Db-

Prenant la différence, on aura

.........

l'expression.
p'b (Db — Db), (8)
qui sera celle de la diminution réelle du revenu national B, en suite de l'importation.
Nous ne tenons pas compte, en déduction de cette
diminution réelle de revenu, de l'avantage résultant
la
de
achètent
suite
qui
les
consommateurs
par
pour
baisse, de ce qu'ils font ainsi, d'une portion de leurs
revenus, un emploi plus à leur convenance. Cet
avantage n'est pas susceptible d'évaluation, et ne
peut qu'accroître indirectement la masse des richesses, dans le cas où la denrée baissée de prix serait la matière première ou l'instrument de productions ultérieures, circonstance que l'on doit considérer à part, dans chaque application particulière.

On retombe d'ailleurs, par une considération directe, sur l'expression (8) que nous avons donnée
comme étant celle de la diminution du revenu national B, par suite de l'importation de la denrée M.
En effet, le marché B entre en jouissance de la valeur
de la denrée importée, valeur qui est pb E, mais il
se dessaisit pour cela d'une valeur indigène précisément égale. La quantité D'b qui était produite et con-

— 181 —
sommée sur le marché B, et qui l'est encore après
l'importation, baisse de valeur, mais la perte qui
en
résulte pour les producteurs nationaux est exactement balancée par l'avantage qu'éprouvent les consommateurs nationaux, en achetant la denrée à un
prix moindre. La quantité Db
— D'b cessant d'être
produite en B après l'importation, il en résulte pour
les producteurs nationaux une perte égale à
pb (Db — P'b); mais cette perte est compensée, jusqu'à concurrence de (pb—p'b) (Db D'b) par l'avan—
tage que trouvent les consommateurs nationaux en
se procurant au prix p'b, par suite de l'importation,
cette même quantité qu'ils payaient auparavant au
prix pb. Donc, en définitive, la perte réelle occasionnée par l'importation, dans le revenu national B,
est égale à p'b (Db -D'b).
Il est bien essentiel de remarquer que lorsqu'il
s'agit d'une denrée exotique, ou qui ne trouve pas
en B les conditions naturelles de sa production, en
raison du climat, du sol, du degré de richesse ou du
génie des habitants, les quantités Db, D' b sont nulles
ou insignifiantes. Alors le revenu national B n'éprouve
par suite de l'importation, ni diminution nominale,
ni diminution réelle, tandis que, sur le marché d'exportation, il y a toujours augmentation nominale et
augmentation réelle.

90. Dans les formules qui précèdent, et dans les
explications qui les accompagnent, il était inutile
d'avoir égard aux frais de transport, qui compren-

182
—
—
nent les salaires des agents employés aux opérations
que lé transport matériel nécessité, les bénéfices
des négociants et les intérêts dés. capitaux engagés
dans ce négoce. En thèse générale, le commerce de
transport peut être fait par des nations étrangères
aux marchés A et B , et avec des capitaux étrangers.
Là totalité des frais ou des bénéfices du transport,
égale à (p'b — p'a) E , est alors une source de revenus
pour une nation étrangère, et se distribue entre les
agents et les capitalistes qui ont concouru à l'opération du transport. Si l'opération était faite par les
agents industriels de la nation A , avec les capitaux
de cette nation il faudrait ajouter la quantité
,
(p'b — p'a.) E à la valeur pa D' — p Da qui exprime
a
a
l'accroissement nominal dé la richesse nationale provenant du fait seul de l'exportation , et à l'expression (4) qui est celle de l'accroissement réel. Cette

dernière expression deviendrait alors
Si, au contraire, l'opération du transport se faisait
par les agents industriels et avec les capitaux de la
nation B, la valeur (p'b
pa)
E
viendrait
en dé—
duction depb Db —p'b D'b qui exprime le décroisse-

ment nominal du revenu national B, résultant du
fait de l'importation, ou en déduction de la quantité (8) qui exprime le décroissement réel du même
revenu. Or on a identiquement

-

183 —
on a aussi les deux inégalités

d'où à fortiori

Donc, dans l'hypothèse actuelle, ce qui mérite bien
d'être observé, les salaires et les bénéfices que fournil
l'opération du transport , feront plus que compenser, pour la nation B, la diminution réelle durevenu national résultant de l'importation.
De là celte autre conséquence, bien plus importante encore, que le commercé de transport entre
deux fractions du même territoire, opérée, comme
c'est le cas ordinaire, par les agents industriels et
avec les capitaux nationaux , augmenté nécessairement la valeur réelle du revenu national; car cette
augmentation de revenu est exprimée par la formule

dont les deux parties, séparées par des crochets,
sont, d'après ce qu'on vient de voir, nécessairement
positivés. D'ailleurs cette formule se simplifie et se
réduit à

Ainsi, le libre passage d'une denrée , d'une frac-

184
—
—

tion d'un territoire à une autre, peut bien, comme on
l'a vu dans le chapitre 10, ne pas augmenter ou
même réduire la quantité totale produite, peut bien
nomivaleur
la
réduire
même
augmenter
ou
ne pas
nale du revenu national, mais doit nécessairement
augmenter la valeur réelle de ce revenu , telle que
qui
conditions
d'après
des
déterminée
l'avons
nous
n'ont rien d'arbitraire, et qui dérivent au contraire
naturellement des données de la question.
Par conséquent, pour généraliser l'énoncé, le
plus grand développement des communications entre
les fractions d'un même territoire, ne porte pas nécessairement au maximum la valeur nominale du
revenu national, ne détermine pas nécessairement la
plus grande production possible, ou l'exploitation la
plus complète; mais, toutes choses égales d'ailleurs,
porte nécessairement au maximum la valeur réelle
du revenu national et détermine l'exploitation la plus
avantageuse.
Je ne sache pas que cette proposition capitale en
économie politique, toujours vaguement perçue, ait
jamais été démontrée par des raisonnements rigoureux, ni déduite de ses véritables prémisses. Ce qui
le prouve, c'est que l'école de Smith, pour faire
tomber les barrières d'une nation à l'autre, a toujours
argumenté de l'accroissement incontestable de richesse qui a été le résultat invariable de la suppression des barrières et de l'extension des voies de communication dans l'intérieur d'un même territoire;
tandis qu'il y a disparité essentielle entre l'exemple

185

—
—
apporté en preuve et le cas auquel on voulait l'appliquer; comme cela résulte de ce qui précède, et
comme nous l'expliquerons encore tout à l'heure.
Entre les fractions, d'un même territoire, le commerce de transport produit un accroissement d'autant plus sensible dans la richesse nationale, qu'il
s'agit de denrées non susceptibles, ou difficilement
susceptibles d'être produites sur le marché d'importation ; car alors le terme p'b ( Db — D'b), qui entre
négativement dans l'expression (9), a une valeur
nulle ou très petite comparativement aux termes positifs.

91. Revenons au cas où le commerce de transport
a lieu d'une nation à l'autre, et écartons comme

précédemment la considération des bénéfices du
transport qui peuvent tourner au profil ou de la nation qui exporte , ou de celle qui importe, ou d'une
nation tierce : ne fixons notre attention que sur les
variations, du revenu national qui résultent, pour le
marché A du fait de l'exportation, pour le marché B
du fait de l'importation. Les résultats ont été nettement établis, mais il y a des éclaircissements à ajouter, pour prévenir des objections spécieuses.
Il est impossible, dira-t-on, que l'exportation d'une
denrée n'entraîne pas l'importation d'une valeur précisément égale sur le marché qui exporte; et réciproquement l'importation sur un marché entraîne
l'exportation d'une égale valeur. Il faudrait donc
considérer chacun des deux marchés A et B comme
1

3

186
—
—
important et exportant à la fois, et alors on ne voit

soit
premier
richesse
du
la
raison
de
pour que
pas
affectée par la commmunication qui s'établit, autrequ'on
formules
second.
Les
richesse
la
du
ment que
les
incomplètes,
donc
fautives
trouvées
et
sont
ou
a
conséquences qu'on en déduit sont inexactes.
D'ailleurs ( et c'est ici l'argument favori des écrivains de l'école de Smith) il faudrait conclure du prétendu avantage assigné au marché d'exportation, et
du désavantage prétendu souffert sur le marché
d'importation, qu'une nation devrait faire en sorte
de toujours exporter et de n'importer jamais ; ce qui
est visiblement absurde, puisqu'elle ne peut exporter
qu'à condition d'importer ; et que même la somme
des valeurs exportées estimées à l'instant où elles
,
sortent du marché national, doit nécessairement être
égale à la somme des valeurs importées, estimées à
l'instant où elles entrent sur le marché national.
Toute cette argumentation disparait devant quelques considérations, abstraites sans doute, mais qui
tiennent essentiellement au sujet.
Si l'on supposait deux marchés d'abord entièrement isolés, et entre lesquels les barrières vinssent
à tomber tout-à-coup, il arriverait probablement
que la chute des barrières, en déterminant l'exportation de certaines denrées M, N, P... de A en B
,
déterminerait l'exportation de denrées d'une autre
nature R, S, T...de B en A ; alors pour apprécier
,
l'influence de la chute des barrières sur le revenu
national de A et sur le revenu national de B, il fau-

— 187 —
drait considérer chacune des nations A et B comme
jouant à la fois le rôle de nation importatrice et celui
de nation exportatrice, ce qui compliquerait beaucoup le problème et conduirait à un résultat composé.
Telle n'est pas l'hypothèse que nous avons discutée
jusqu'ici : on suppose qu'il n'y a rien de changé à la
facilité des communications entre les marchés A et B,
si ce n'est par rapport à la denrée M. C'était, si l'on
veut, la seule denrée dont l'exportation fût prohibée,
et la prohibition vient à être levée : quel sera l'effet
de cette chute de barrières qui n'affecte qu'une seule
denrée?
Sans doute la quantité E de la denrée M ne
pourra passer de A en B , sans que, directement ou
par détour, une valeur égale soit importée de B en A;
mais aussi: nous avons eu égard à cette demande
fait
l'importation
le
de
nécessite
l'étranger
que
pour
sur le marché B, et nous avons fait voir que cet
accroissement de demande de la part de l'étranger,
était plus que compensé par l'appauvrissement des
producteurs nationaux de la denrée M, en suite de
l'importation, et par la réduction du fonds totalque
les nationaux pouvaient appliquer à la demande collective des denrées R, S, T,.... autres que M.
Nous avons pareillement eu égard à la distraction
qui se faisait sur le marché A, au profit de la demande de denrées de provenance étrangère, d'une
portion du fonds consacré précédemment à la demande des denrées nationales; en faisant voir que

188
—
—

plus
était
l'étranger
profit
de
distraction
au
cette
que compensée par l'enrichissement des producteurs
nationaux de la denrée M, ensuite de l'exportation,
et par l'accroissement du fonds total que les nationaux pouvaient appliquer à la demande des denrées
N, P, Q,
autres que M. Nous avons donc tenu
compte de toutes les données du problème ; et
comme, d'après ces données, les marchés A et B ne
se trouvent pas placés dans des conditions symétriques, il n'est pas étonnant que l'on arrive pour
lés deux marchés à des formules non symétriques,
et même à des résultats de sens opposés.
En conséquence, autant il serait absurde qu'une
nation prétendît à exporter toujours en n'important
jamais ; autant cette prétention serait contradictoire
dans les termes, puisqu'on importe toujours l'équivalent de la valeur exportée, en métaux précieux ou
autrement, et qu'à cet égard la forme ne fait rien ;
autant la théorie explique bien l'acte d'un gouvernement, qui, dans un système donné de communications et de relations commerciales , lève une barrière
à l'exportation ou en pose une à l'importation d'une
denrée déterminée.
La question cesserait d'être la même, si l'établissement d'une barrière au profit des producteurs A
devait provoquer par représailles l'établissement
d'une autre barrière au profit des producteurs B
contre lesquels la première barrière serait posée. Le
gouvernement A aurait alors à balancer l'avantage
qui résulte de la première mesure pour les natio-

— 189 —
naux avec le désavantage que leur causera la représaille. Les deux marches A et B se trouveraient
ainsi replacés dans des conditions symétriques, et
devraient être considérés chacun comme jouant le
double rôle de marché d'exportation et de marché,
d'importation.

92. On voit que dans toutes ces explications il

n'a pas été question un seul instant du rôle propre
aux métaux monétaires; et que la théorie serait la
même quand l'usage de la monnaie n'existerait pas
,
parce qu'en effet le rôle de la monnaie est un phénomène accidentel dans la théorie des richesses.
Nous ne reviendrons pas sur ce qui a été si bien exposé à ce sujet et sous tant de formes, par Smith et
par les écrivains de son école. Le but de cet écrit
est de présenter quelques aperçus nouveaux, plutôt
que de coordonner des vérités suffisamment conadmirable
dialectique
de souSmith,
avec
une
nues.
plesse et de vigueur, a ruiné de fond en comble le
système dit de la balance du commerce, qui né peut
plus être soutenu. Son erreur, poussée bien plus
loin par ses disciples , a été d'identifier avec ce système la théorie des barrières, qui n'en dépend nullement; et la cause naturelle de celle erreur, c'est
des barrières
maintien
attachés
intérêts
les
au
que
avaient dû se retrancher derrière le système qui
du
balance
de
la
celui
crédit,
était
lors
comen
pour
merce.
Toutes les objections que Smith adresse, non pas

130
—
—

mais à la
balance
du
la
de
système
commerce,
au
théorie des barrières dans leurs rapports avec la richesse nationale , trouvent leur réponse dans les
principes que nous avons exposés. Nous citerons
classique
quelque
devenue
comparaison
sorte
en
une
parmi ses disciples. « On pourrait, dit Smith, avec
récolter en
dépenses
de
soins
beaucoup
de
et
»
,
donqui
des
dans
raisin
et
du
Ecosse
serres
venu
»
théorie
des
la
donc,
suivant
très-bon
vin
de
nerait
;
»
producla
faudrait,
il
barrières
encourager
pour
»
,
le
élever
du
vin
Ecosse
du
tion
taux
et
revenu
y
en
»
de
France
l'entrée
des
vins
prohiber
national,
et
»
Portugal.
de
»
»
La réponse, c'est que le vin produit en Ecosse de
cette manière, à supposer qu'il fût potable, atteindrait un si haut prix que la demande en serait nulle
le
sitomberait
donc
nulle;
On
cas
comme
sur
ou
gnalé dans l'article 89, ou l'importation de la denrée exotique n'allère en rien la valeur de la richesse
nationale. L'Ecosse, en prohibant les vins étrangers,
se priverait gratuitement des jouissances attachées à
la consommation de ces vins. Elle se priverait même
d'un bénéfice appréciable, pour peu que l'industrie
et les capitaux écossais prennent part au mouvement
commercial qui amène les vins de France et de Portugal sur le marché d'Ecosse. Le cas serait plus
compliqué si l'importation des vins étrangers cau,
sait une notable diminution dans la consommation
des autres spiritueux de fabrication indigène,
,
dont les Écossais font usage; mais il est probable

— 191 —
qu'en raison du haut prix du vin en Ecosse, haut
prix qui n'en permet l'usage qu'aux classes opulentes de la société, la demande et le prix des spiritueux indigènes n'éprouvent aucune réduction bien
sensible par suite de l'importation de
ces vins.

93. On objecte encore que, quand une denrée

cesse d'être produite sur un territoire, par suite de
l'importation, ou est produite en moindre quantité,
les matières premières de cette denrée, les capitaux
engagés dans la production, les bras utilisés pour la
fabrication de celte denrée, trouvent un autre emploi ; que réciproquement, lorsque l'exportation encourage la production d'une denrée, l'accroissement
de production n'a pas lieu sans enlever à d'autres
emplois des bras, des capitaux et des. matières premières. Or, en ne jetant sur celle discussion qu'un
coup-d'oeil superficiel, il semble que nous ayons raisonné comme si la réduction dans la production de
la denrée M, emportait la suppression du revenu de
tous ceux qui concourent, par la fourniture de leurs
matières premières ou autrement à la formation de
»
la denrée dont la production cesse d'avoir lieu ; ou
comme si l'accroissement dans la production de cette
même denrée M, créait de toutes pièces un revenu à
tous ceux qui concourent, par la fourniture de
leurs matières premières ou autrement, à la formation de la denrée nouvellement produite.
Nous avons résolu à l'avance cette objection par
les explications données dans l'article 86, et nous

192
—
—
avons fait voir comment on avait eu implicitement
égard à cette circonstance de substitution d'emploi,
très-importante sans doute pour les producteurs
qu'elle concerne, et même pour la société prise en
le
douloureux
qu'elle
rend
moins
corps, en ce sens
passage d'un régime commercial à un autre; mais
indifférente lorsqu'il ne s'agit que d'apprécier mathématiquement l'influence de ce changement de régime
inhédouleurs
les
social,
après
le
que
revenu
sur
rentes à l'état de passage se sont effacées.

94. Empruntons encore un exemple à un auteur

célèbre, de l'école de Smith, pour rendre plus sensible la disparité de nos principes, et l'erreur théorique que nous combattons. « Le transport des
chanvres de Riga au Havre, dit J.-B. Say 1, re»
à
vient
un navigateur hollandais à trente-cinq
»
Nul
francs
tonneau.
autre ne pourrait les transpar
»
économiquement;
si
je suppose que le Holporter
»
" landais peut le faire. Il propose au Gouvernement
» français , qui est consommateur du chanvre de
» Russie, de se charger de ce transport pour quarante francs par tonneau. Il se réserve, comme on
» voit, un bénéfice de cinq francs. Je suppose en» core que le Gouvernement français, voulant favoles armateurs de sa nation, préfère d'employer
» riser
des vaisseaux français auxquels le même transport
»
reviendra à cinquante francs, et qui, pour se mé»
1

Traité d'Économiepolitique liv. I, chap. 9.
,

— 193 —

» nager le même bénéfice, le feront payer cinquant» cinq francs.

Qu'en résultera-t-il ? Le Gouveme» ment aura fait une dépense de quinze francs par
» tonneau pour en faire gagner cinq à ses compa» triotes; et comme ce sont des compatriotes égale» ment qui paient les contributions sur lesquelles se
» prennent les dépenses publiques, cette opération
» aura coûté quinze francs à des Français pour faire
» gagner cinq francs à d'autres Français... »
Ce raisonnement serait sans réplique si l'armateur
français frétait un navire étranger, par exemple,
un navire américain, monté par des matelots américains, et avitaillé avec des denrées de provenance
américaine, pour aller chercher lé chanvre de Russie
à Riga et l'amener au Havre ; alors en effet, pour
créer à l'armateur français le bénéfice de cinq francs
par tonneau, ou pour accroître le revenu national
du revenu que ce bénéfice procure annuellement à
l'armateur français, le pays se dessaisirait, sous une
forme ou sous une autre, au profit d'ouvriers et de
producteurs étrangers, d'une somme de quinze francs
par tonneau, au-delà de celle dont il se serait dessaisi s'il avait employé l'armateur et l'équipage hol,
landais, au lieu de prendre l'armateur français et
l'équipage américain.
Mais le dommage qu'une telle combinaison coûterait au pays est trop manifeste pour que ce soit celle
contraire
Il
discuter.
admet
voulu
Say
exau
a
que
pressément que l'armateur français emploie des équiagrès
de ses
les
le
nation
de
et
corps
; que
sa
pages

—

194 —

bâtimens sont de fabrique française; que les avitaillements sont en denrées de provenance indigène ; et
partant de cette hypothèse il raisonne comme si, en
national
le
il
s'agit,
l'opération
dont
de
revenu
vertu
n'était accru que des profits de l'armateur.
Or pourquoi, dans les cinquante-cinq francs par
tonneau qui vont se répartir entre divers industriels
et producteurs français, prendre la part de l'armateur, plutôt que celles du capitaine, du contremaître, du timpnnier, des matelots qui composent
l'équipage; plutôt que celles du charpentier, du cordier qui ont travaillé à la construction et an grément
du navire sur les chantiers français ; plutôt que celles
de tous les propriétaires français dont les produits
sont consommés pour l'armement et l'avitaillement
du navire? Où serait donc le caractère essentiel qui
distinguerait l'industrie de l'armateur et le loyer de
ses capitaux, de l'industrie des autres agents et du
loyer des autres fonds productifs qui concourent à
la même entreprise ?
On ne peut expliquer cette différence, qu'en supposant tacitement que l'armateur français ne trouvera
à employer ni son industrie, ni ses capitaux, dans
le cas où le Gouvernement adjugerait le fret pour
quarante francs à l'armateur hollandais; et en supposant d'autre part que les hommes de l'équipage trouveraient à monter d'autres navires, ou que d'autres
professions leur offriraient un salaire équivalent ; en
faisant une semblable supposition pour les ouvriers
constructeurs ; en admettant enfin que d'autres dé-

— 195
bouchés s'ouvriraient pour les denrées qui entraient
dans la construction, le grément et ravitaillement
des navires français que le Gouvernement cesse de
fréter.
Mais la supposition faite à l'égard dé l'armateur
est tout aussi gratuite que la supposition inverse; en
ce qui concerne les autres agents ou producteurs nationaux ; et d'ailleurs cette circonstance que pour
certains agents ou producteurs d'autres emplois,
,
d'autres débouchés puissent se substituer à l'emploi
et au débouché supprimés; celle circonstance disonsnous, ne touche en rien au fonds de la question. La
France se dessaisit, sous une forme ou sous une
autre, de la valeur de quarante francs par tonneau
pour payer le fret hollandais : cette valeur cesse de
former le revenu de certains ouvriers et producteurs
nationaux. Si l'on continue de construire, d'armer
et d'avitailler autant de vaisseaux, il faudra que,
jusqu'à due concurrence, des fonds soient détournés
d'autres demandés. La perte sera rejetée sur d'autres
classes d'ouvriers et de producteurs, mais le déchet
dans le revenu national sera le même, toujours
abstraction faite des réactions et perturbations de
second ordre, qui échappent aux raisonnements généraux.
Le Gouvernement, dans l'hypothèse où on le
place, aura deux choses à considérer; car évidemnatioles
préférer
à
prix,
il
tout
peut
pas ,
ment ne
d'un
s'agisse
à
qu'il
moins
étrangers
ne
,
naux aux
intérêt de sûreté publique, comme par exemple

196
—
—

(ainsi que l'observe très-bien J.-B. Say), si l'encouragement de la marine marchande était indispensable

au maintien de la marine militaire, qui elle-même ne
pourrait être abandonnée qu'au détriment de la sûreté et de la puissance politique de l'État. Abstraction faite de cette considération majeure qui n'est
point de notre ressort, l'administration aura à considérer si l'encouragement donné à la marine nationale n'est pas excessif, 1° en ce qu'il consomme des
denrées et des services qui pourraientêtre consommés d'une manière plus fructueuse, c'est-à-dire plus
utile à l'accroissement ultérieur de la richesse nationale ; 2° en ce qu'il grève injustement le trésor public, c'est-à-dire la généralité des citoyens, pour accroître le revenu de certaines classes spéciales de
producteurs; car il ne suffit pas que le revenu national s'accroisse, et qu'ainsi les uns gagnent plus
que les autres ne perdent : le principe d'équité qui
est de tous les pays et de tous les temps , le principe d'égalité qui domine plus particulièrement le
pays et l'époque où nous vivons , s'opposent à ce que
les actes de la puissance publique aient pour tendance d'accroître les inégalités naturelles des conditions.

95. Nous venons de toucher du doigt la question
qui s'agite au fond de toutes les discussions sur les
mesures prohibitives ou restrictives de la liberté du
commerce. Il ne suffit pas d'analyser avec justesse
l'influence de semblables mesures sur le revenu na-

— 197 —
tional ; il faudrait encore examiner quelle est leur
tendance quant à la répartition de la richesse sociale.
Nous n'entendons pas aborder ici cette question délicate laquelle nous éloignerait trop des discussions
,
purement abstraites qu'il s'agissait d'effleurer dans
cet essai. Si nous avons cherché à combattre la doctrine de l'école de Smith sur les barrières, c'était
dans l'intérêt de là théorie, et nullement pour nous
constituer l'avocat des lois prohibitives et restrictives. D'ailleurs, il faut bien le reconnaître, des
questions telles que celles de la liberté commerciale,
ne se résolvent ni par les argumentations des docteurs, ni même par la sagesse des hommes d'Etat.
Une force supérieure pousse les nations dans telle
ou telle voie, et quand un système a fait son temps,
de bonnes raissons ne peuvent pas plus que des sophismes lui rendre la vie qu'il a perdue. L'habileté
des hommes d'Etat consiste alors à tempérer l'ardeur
de l'esprit d'innovation, sans tenter une lutte impossible contre des lois providentielles. La possession
d'une saine théorie peut aider ce travail de résistance aux changements brusques , et contribuer à
ménager la transition d'un régime à un autre. En
donnant plus de lumières sur un point débattu, elle
amortit les passions qui se combattent. Les systèmes
ont leurs fanatiques, la science qui succède aux systèmes n'en a jamais. Enfin, si les théories qui se rattachent à l'organisation sociale ne dirigent pas les faits
contemporains, elles éclairent au moins l'histoire des
faits accomplis. On peut jusqu'à un certain point

. _ — 198 —
comparer l'influence des théories économiques sur
la société à celle des grammairiens sur le langage.
Les langues se forment sans le concours des gram-
mairiens et se corrompent malgré eux; mais leurs -
travaux jettent du jour sur les lois de la formation
et de la décadence des langues: leurs règles hâtent
l’époque où une langue atteint sa perfection, et re-
tardent un peu l'invasion de la barbarie et du mau-

vais goft qui la corrompen

TABLE

DBS CHAPITRES,

Préface.
CHAPITRE
—
—

—
—
—
—
—
—
—

—
—

Pages
V

I. De la valeur d'échange ou de la richesse en général. 1
II. Des changements de valeur, absolus et relatifs.
15

III. Du change.

28
46

IV. De la loi du débit.
V. Du monopole;
61
VI. De l'influence de l'impôt sur les denrées dont la
production est en monopole.
74
88
VII. De la concurrence des producteurs.
VIII. De la concurrence indéfinie.
101
112
IX. Du concours des producteurs.
134
X. De la communication des marchés.
146
XI. Du revenu social.
XII. Des variations du revenu social, résultant de la
communication des marchés.
175

FIN.

ERRATUM.
Page 99, ligne 7, moindre, lisez plus grande.

Principes mnathémaliques de la Theorie des richesses.

pannes

VZ...
?e

